目　　录



　　诗人简介

抒情诗
　　洛钦伊珈
　　歌(1808)
　　想从前我们俩分手(1808)
　　在马耳他一本签名纪念册上的题词(1809)
　　雅典的女郎(1810)
　　只要再克制一下
　　她走在美的光彩中
　　我的心灵是阴沉的
　　我看过你哭
　　失眠人的太阳
　　在巴比伦的河边我们坐下来哭泣
　　给奥古斯达的诗章(1816)
　　书寄奥古斯达(1816)
　　咏锡雍(1816)
　　我们将不再徘徊(1817)
　　本国既没有自由可争取(1820)

恰尔德・哈洛尔德游记
　　第一章
　　　去国行　赠伊涅兹　第九二节
　　第二章
　　　第二章（节选）　亲人的丧失
　　第三章
　　　第三章（节选）　龙  岩
　　第四章
　　　意大利的一个灿烂的黄昏　在无径可通的林丛

唐　璜
　　第一章
　　　寻找英雄人物　诗人自讽
　　第二章
　　　海　黛
　　第三章
　　　哀希腊
　　第四章
　　　海　黛（续）
　　第十章
　　　第十八节
乔治・戈登・拜伦



　　乔治・戈登・拜伦(1788-1824) 十九世纪英国伟大的
浪漫主义诗人。他因对英国反动统治阶级的抨击而被迫长
期离开祖国。他同情和支持欧洲各国的资产阶级民主革命
和民族解放斗争，曾亲身参加意大利烧炭党人的革命活动，
参加希腊人民反抗土耳其奴役的武装斗争，最后并以身殉
职。主要作品有长诗《唐璜》、《恰尔德・哈洛尔德游记》
等。


洛 钦 伊 珈




去吧，你艳丽的风景，你玫瑰的花园！ 
　　让富贵的宠儿在你的眸子里徜徉； 
还给我峻岩吧，那儿有积雪的安眠， 
　　尽管它仍铭记着自由与爱的创伤。 
然而，加里敦尼呵，你的峰峦多壮美： 
　　在那雪白的山顶，尽管天高风急， 
尽管瀑布湍激，没有舒缓的泉水， 
　　我却怀念幽暗的洛屈纳期而叹息。 

呵，我幼小的脚步天天在那里游荡， 
　　我戴着苏格兰帽子，穿着花格外套， 
脑中冥想着一些久已逝去的族长， 
　　而信步漫游在那松林荫蔽的小道； 
我流连忘返，直到夕阳落山的霞光 
　　为灿烂的北极星的闪烁所替换， 
因为古老的故事煽动了我的幻想， 
　　呵，是那幽暗的洛屈纳咖山民的流传。 

“噫，死者的鬼魂！你们的声音我难道 
　　没有听见，在滚滚的夜风里升腾？” 
那一定是英雄的幽灵欢乐喧嚣， 
　　驾着长风，奔驰于他的高原的谷中！ 
在洛屈纳咖附近，每当风云凝聚， 
　　冬寒就驾着他的冰车前来驻扎： 
那里的阴云旋卷着我祖先的形迹， 
　　他们住在幽暗的洛屈纳期的凤暴下。 

“不幸而勇敢的壮士！难道没有恶兆 
　　预示你们的大业已为命运所摒弃？” 
呵，尽管你们注定在克劳顿战死了， 
　　你们的覆亡并没有赢得欢呼的胜利。 
但你们在泥土的永眠中仍旧快乐， 
　　你们和族人在布瑞玛山穴一起安息； 
那苏格兰风笛正在幽暗的山中高歌， 
　　洛屈纳珈山中回荡着你们的事迹。 

洛屈纳珈呵，我已离开你年复一年， 
　　还得再过多少岁月我才能再踏上你！ 
虽然造化没把绿野和鲜花给你装点， 
　　你比阿尔比安的平原夏令人珍惜。 
英格兰呵，以远方山峦的游子来看， 
　　你的美景太嫌温驯而小巧玲珑， 
唤我多么向往那雄伟粗犷的悬崖， 
　　那幽暗的洛屈纳珈的险恶的峥嵘。 
                          查良铮译 




歌




夜风轻柔地叹息，
　　更加轻柔地在波浪上低语，
因为睡眠把我的芳妮眼睛合拢，
　　宁静一定不会离开她的枕际。

或者吹奏着从天国上空偷来的
　　动听的风神的乐曲，
余音缭绕耳畔使她沉醉，
　　爱情的梦把她的灵魂抚慰。

但夜风又克制自己，
　　只在最温柔的低语中叹息，
不让微风的翅膀敢于
　　把那棕色的头发吹起。

夜风吹拂着凉意！
　　啊！不要吹皱那洁白的眼皮，
因为只有振奋人心的晨光，
　　才能唤醒深藏在眼底的喜气。

祝福那嘴唇和湛蓝的眼睛，
　　亲爱的芳妮，愿以你的睡眠为圣！
愿那双唇永不吐出一声叹息，
　　双眼睡醒再也不哭泣。
　　　　　　　　　1808．2．23
　　　　　　　　　　　　姚　奔译
　　　　　　　　选自《诗刊》(1980.5.)




想从前我们俩分手




想从前我们俩分手，
　　默默无言地流着泪，
预感到多年的隔离，
　　我们忍不住心碎；
你的脸冰凉、发白，
　　你的吻更似冷冰，
呵，那一刻正预兆了
　　我今日的悲痛。

清早凝结着寒露，
　　冷彻了我的额角，
那种感觉仿佛是
　　对我此刻的警告。
你的誓言全破碎了，
　　你的行为如此轻浮：
人家提起你的名字，
　　我听了也感到羞辱。
他们当着我讲到你，
　　一声声有如丧钟；
我的全身一阵颤栗――
　　为什么对你如此情重？
没有人知道我熟识你，
　　呵，熟识得太过了――
我将长久、长久地悔恨，
　　这深处难以为外人道。

你我秘密地相会，
　　我又默默地悲伤，
你竟然把我欺骗，
　　你的心终于遗忘。
如果很多年以后，
　　我们又偶然会面，
我将要怎样招呼你？
　　只有含着泪，默默无言。
                    1808年
　　                    查良铮译




在马耳他一本签名纪念册上的题词




正如一块冰冷的墓石
  死者的名字使过客惊心，
当你翻到这一页，我名字
  会吸引你那沉思的眼睛。

也许有一天，披览这名册，
  你会把我的姓名默读，
请怀念我吧，像怀念死者，
  相信我的心就葬在此处。
　　　　　    1809年9月14日
      　　　　　　　　　　杨德豫译
  ●作者1809年到南欧游历时，曾在地中海的马耳他岛
小住。




我 看 过 你 哭


 

　　　　　　　　一

我看过你哭――一滴明亮的泪
　　涌上你蓝色的眼珠；
那时候，我心想，这岂不就是
　　一朵紫罗兰上垂着露；
我看过你笑――蓝宝石的火焰
　　在你之前也不再发闪；
呵，宝石的闪烁怎么比得上
　　你那灵活一瞥的光线。

　　　　　　　　二

仿佛是乌云从远方的太阳
　　得到浓厚而柔和的色彩，
就是冉冉的黄昏的暗影
　　也不能将它从天空逐开；
你那微笑给我阴沉的脑中
　　也灌注了纯洁的欢乐；
你的容光留下了光明一闪，
　　恰似太阳在我心里放射。
                    　　查良铮译




雅 典 的 女 郎




趁我们还没分手的时光，
还我的心来，雅典的女郎！
不必了，心既已离开我胸口，
你就留着吧，把别的也拿走！
我临行立下了誓言，请听：
我爱你呵，你是我生命！①

凭着你那些松散的发辫――
爱琴海的清风将它们眷恋，
凭着你眼皮――那乌黑的眼睫
亲吻你颊上嫣红的光泽：
凭着你小鹿般迷人的眼睛，
我爱你呵，你是我生命！

凭着我痴情渴慕的红唇，
凭着那丝带紧束的腰身，
凭着定情花――它们的暗喻②
胜过了人间的千言万语；
凭着爱情的欢乐和酸辛：
我爱你呵，你是我生命！

我可真走了，雅典的女郎！
怀念我吧，在孤寂的时光！
我身向伊斯坦布尔飞奔，
雅典却拘留了我的心魂，
我能够不爱你吗？不能！
我爱你呵，你是我生命！
　　　　    1810年，雅典
　　　　　　　　    　　杨德豫译
  ①这一行和以下各节的末行，原文为希腊文。
  ②希腊少女常以花朵作为表白爱情的信物。




只要再克制一下


 

只要再克制一下，我就会解脱
　　这割裂我内心的阵阵绞痛；
最后一次对你和爱情长叹过，
　　我就要再回到忙碌的人生。
我如今随遇而安，善于混日子，
　　尽管这种种从未使我喜欢；
纵然世上的乐趣都已飞逝，
　　有什么悲哀能再使我心酸？

给我拿酒来吧，给我摆上筵席，
　　人本来不适于孤独的生存；
我将做一个无心的浪荡子弟，
　　随大家欢笑，不要和人共悲恸。
在美好的日子里我不是如此，
　　我原不会这样，如果不是你
逝去了，把我孤独地留下度日，
　　你化为虚无――一切也逝去了意义。

我的竖琴妄想弹唱得潇洒！
　　被“忧伤”所勉强作出的笑容
有如覆盖在石墓上的玫瑰花，
　　不过是对潜伏的悲哀的嘲讽。
虽然我有快活的友伴共饮，
　　可以暂且驱遣满怀的怨诉；
虽然欢笑点燃了发狂的灵魂，
　　这颗心呵－这颗心仍旧孤独！

很多回，在清幽寂寞的晚上，
　　我有所慰藉地凝视着天空，
因为我猜想，这天庭的银光
　　正甜蜜地照着你沉思的眼睛；
常常，当新西雅高踞天阙，
　　当我驶过爱琴海的波涛，
我会想：“塞莎在望着那明月”――
　　哎，但它是在她的墓上闪耀！

当我辗转于病痛失眠的床褥，
　　高热在抽搐我跳动的血管，
“塞莎不可能知道我的痛苦，”
　　我疲弱地说：“这倒是一种慰安。”
仿佛一个奴隶被折磨了一生，
　　给他以自由是无益的恩赐，
悲悯的造化白白给我以生命，
　　因为呵，塞莎已经与世长辞！

我的塞莎的一件定情的馈赠，
　　当生命和爱情还正在鲜艳！
呵，如今你看来已多么不同！
　　时光给你染上了怎样的愁颜！
那和你一起许给我的一颗心，
　　沉寂了――唉，但愿我的也沉寂！
虽然它已冷得有如死去的人，
　　却还感到、还嫌恶周身的寒意。

你酸心的证物！你凄凉的表记！
　　尽管令人难过，贴紧我的前胸！
仍旧保存那爱情吧，使它专一，
　　不然就撕裂你所贴紧的心。
时间只能冷却，但移不动爱情，
　　爱情会因为绝望而更神圣；
呵，千万颗活跃的爱心又怎能
　　比得上这对于逝者的钟情？
                      查良铮译




她走在美的光彩中


 
 
　　　　　　　　一

她走在美的光彩中，象夜晚
　　皎洁无云而且繁星漫天；
明与暗的最美妙的色泽
　　在她的仪容和秋波里呈现：
耀目的白天只嫌光太强，
　　它比那光亮柔和而幽暗。

　　　　　　　　二

增加或减少一份明与暗
　　就会损害这难言的美。
美波动在她乌黑的发上，
　　或者散布淡淡的光辉
在那脸庞，恬静的思绪
　　指明它的来处纯洁而珍贵。

　　　　　　　　三

呵，那额际，那鲜艳的面颊，
　　如此温和，平静，而又脉脉含情，
那迷人的微笑，那容颜的光彩，
　　都在说明一个善良的生命：
她的头脑安于世间的一切，
　　她的心充溢着真纯的爱情！
　　　　                    查良铮译




失 眠 人 的 太 阳


 

呵，失眠人的太阳！忧郁的星！
有如泪珠，你射来抖颤的光明
只不过显现你逐不开的幽暗，
你多么象欢乐追忆在心坎！
“过去”，那往日的明辉也在闪烁，
但它微弱的光却没有一丝热；
“忧伤”尽在了望黑夜的一线光明，
它清晰，却遥远；灿烂，但多么寒冷！
                      查良铮译




咏　锡　雍


 

你磅礴的精神之永恒的幽灵！
　　自由呵，你在地牢里才最灿烂！
　　因为在那儿你居于人的心间――
那心呵，它只听命对你的爱情；
当你的信徒们被带上了枷锁，
　　在暗无天日的地牢里牺牲，
　　他们的祖国因此受人尊敬，
自由的声誉随着每阵风传播。
锡雍！你的监狱成了一隅圣地，
　　你阴郁的地面变成了神坛，
因为伯尼瓦尔在那里走来走去
　　印下深痕，仿佛你冰冷的石板
是生草的泥土！别涂去那足迹
　　因为它在暴政下向上帝求援。
                      查良铮译




在巴比伦的河边我们坐下来哭泣


 

　　　　　　　　一

在巴比伦的河边我们坐下来
　　悲痛地哭泣，我们想到那一天
我们的敌人如何在屠杀叫喊中，
　　焚毁了撒冷的高耸的神殿：
而你们，呵，她凄凉的女儿！
　　你们都号哭着四散逃散。

　　　　　　　　二

当我们忧郁地坐在河边
　　看着脚下的河水自由地奔流，
他们命令我们歌唱；呵，绝不！
　　我们绝不在这事情上低头！
宁可让这只右手永远枯瘦，
　　但我们的圣琴绝不为异族弹奏！

　　　　　　　　三

我把那竖琴悬挂在柳梢头，
　　噢，撒冷！它的歌声该是自由的；
想到你的光荣丧尽的那一刻，
　　却把你的这遗物留在我这里：
呵，我绝不使它优美的音调
　　和暴虐者的声音混在一起！
　　                      查良铮译




我的心灵是阴沉的




　　　　　　　　一

我的心灵是阴沉的――噢，快一点
　　弹起那我还能忍着听的竖琴，
那缠绵的声音撩人心弦，
　　让你温柔的指头弹给我听。
假如这颗心还把希望藏住，
　　这乐音会使它痴迷得诉出衷情：
假如这眼睛里还隐蓄着泪珠，
　　它会流出来，不再把我的头灼痛。

　　　　　　　　二

但求你的乐声粗犷而真挚，
　　也不要先弹出你欢乐的音阶，
告诉你，歌手呵，我必须哭泣，
　　不然，这沉重的心就要爆裂；
因为它曾经为忧伤所哺育，
　　又在失眠的静寂里痛得久长；
如今它就要受到最痛的一击，
　　使它立刻碎裂――或者皈依歌唱。
                    查良铮译




书 寄 奥 古 斯 达


 

　　　　　　　　一

我的姐姐！我亲密的姐姐！假如有
比这更亲更纯的名称，它该说给你：
千山万水隔开了我们，但我要求
不是你的泪，而是回答我的情谊。
无论我漂泊何方，你在我的心头
永远是一团珍爱的情愫，一团痛惜。
呵，我这余生还有两件事情留给我――
或漂游世界，或与你共享家庭之乐。

　　　　　　　　二

如果我有了后者，前者就不值一提，
你会成为我的幸福之避难的港湾；
但是，还有许多别的关系系住你，
我不原意你因为我而和一切疏淡。
是乖戾的命运笼罩着你的兄弟――
不堪回首，因为它已经无可转圜；
我的遭逢正好和我们祖父的相反：
他是在海上，我却在陆上没一刻安然。

　　　　　　　　三

如果可以说，他的风暴是被我承当
在另一种自然里，在我所曾经忽略
或者从未料到的危险的岩石上，
我却忍受了人世给我的一份幻灭，
那是由于我的过失，我并不想掩藏，
用一种似是而非的托辞聊以自解；
我已经够巧妙地使自己跌下悬崖，
我为我特有的悲伤作了小心的领航员。

　　　　　　　　四

既然错处是我的，我该承受它的酬报。
我的一生就是一场斗争，因为我
自从有了生命的那一天，就有了
伤害它的命运或意志，永远和它违拗；
而我有时候感于这种冲突的苦恼，
也曾经想要摇落这肉体的枷锁：
但如今，我却宁愿多活一个时候，
哪怕只为了看看还有什么祸事临头。

　　　　　　　　五

在我渺小的日子里，我也曾阅历
帝国的兴亡，但是我并没有衰老；
当我把自己的忧患和那一切相比，
它虽曾奔腾象海湾中狂暴的浪涛，
却成了小小水化的泼溅，随时平息：
的确，有一些什么――连我也不明了――
在支持这不知忍耐的灵魂；我们并不
白白地（即使仅仅为它自己）贩来痛苦。

　　　　　　　　六

也许是反抗的精神在我的心中，
造成的结果――也许是冷酷的绝望
由于灾难的经常出现而逐渐滋生，――
也许是清新的空气，更温煦的地方
（因为有人以此解释心情的变动，
我们也无妨把薄薄的甲胄穿上），
不知是什么给了我奇怪的宁静，
它不是安祥的命运所伴有的那一种。

　　　　　　　　七

有时候，我几乎感到在快乐的童年
我所曾感到的：小溪、树木和花草
和往昔一样扑到我的眼底，使我忆念
我所居住的地方，在我青春的头脑
还没有牺牲给书本以前。我的心间
会为这我曾经熟识的自然的面貌
而温馨；甚至有时候，我以为我看见
值得爱的生命――但有谁能象你那般？

　　　　　　　　八

阿尔卑斯在我面前展开，这片景象
是冥想的丰富的源泉；――对它赞叹，
不过是烦琐的一天中应景的文章；
细加观赏却能引起更珍贵的灵感。
在这里，孤独并不就令人觉得凄凉，
因为有许多心愿的事物我都能看见；
而且，最重要的是，我能望着一片湖
比我们家乡的更秀丽，虽然比较生疏。

　　　　　　　　九

哦，要是能和你在一起，那多幸福！
但我别为这痴望所愚弄吧，我忘记
我在这里曾经如此夸耀的孤独，
就会因为这仅有的埋怨而泄了气；
也许还有别的怨言，我更不想透露――
我不是爱发牢骚的人，不想谈自己；
但尽管如此，我的哲学还是讲下去了，
我感到在我的眼睛里涌起了热潮。

　　　　　　　　一○

我在向你提起我们家乡可爱的湖水，
呵，湖旁的那老宅也许不再是我的。
莱芒湖固然美丽，但不要因此认为
我对更亲密的故土不再向往和追忆：
除非是时光把我的记忆整个儿摧毁，
否则，它和它都不会从我的眼里褪去；
虽然，你们会和一切我所爱的事物一样，
不是要我永远断念，就是隔离在远方。

　　　　　　　　一一

整个世界在我面前展开；我向自然
只要求她同意给予我享受的东西――
那就是在夏日的阳光下躺在湖边，
让我和她的蓝天的寂静融和在一起，
让我看到她没枣幕的温和的脸，
热烈地注视她，永远不感到厌腻。
她曾是我早年的友好，现在应该是
我的姐姐――如果我不曾又向你注视。

　　　　　　　　一二

呵，我能抹煞任何感情，除了这一个；
这一个我却不情愿，因为我终于面临
有如我生命开始时所踏进的景色：
它对我是最早的、也是唯一的途径。
如果我知道及早地从人群退缩，
我绝不会濒临象现在这样的处境；
那曾经撕裂我的心的激情原会安息，
我不至于被折磨，你也不至于哭泣。

　　　　　　　　一三

我和骗人的“野心”能有什么因缘？
我不认得，“爱情”，和“声誉”最没有关系；
可是它们不请自来，并和我纠缠，
使我得到名声――只能如此而已。
然而这并不是我所抱韵最后心愿；
事实上，我一度望到更高贵的目的。
但是一切都完了――我算是另外一个，
我以前的千百万人都这样迷惘地活过。

　　　　　　　　一四

而至于未来，这个世界的未来命运
不能引起我怎样的关切和注意；
我已超过我该有的寿命很多时辰，
我还活着，这样多的事情却已逝去。
我的岁月并没有睡眠，而是让精神
保持不断的警惕，因为我得到的
是一份足以充满一世纪的生命，
虽然，它的四分之一还投有被我走尽。

　　　　　　　　一五

至于那可能来到的、此后的余生
我将满意地接待；对于过去，我也不
毫无感谢之情――因为在无尽挣扎中，
除痛苦外，快乐也有时偷偷袭入；
至于现在，我却不愿意使我的感情
再逐日麻痹下去。尽管形似冷酷，
我不愿隐瞒我仍旧能四方观看，
并且怀着一种深挚的情思崇拜自然。

　　　　　　　　一六

至于你，我亲爱的姐姐呵，在你心上
我知道有我，一如你占据我的心灵；
无论过去和现在，我们――我和你一样――
一直是两个彼此不能疏远的生命；
无论一起或者分离，都不会变心肠。
从生命的开始直到它逐渐的凋零，
我们相互交缠一―任死亡或早、或晚，
这最早的情谊将把我们系到最后一天！
                    一八一六年
                  　　  　　查良铮译




给奥古斯达的诗章


 

　　　　　　　　一

虽然我的多事之秋已经过去，
　　我命运的星宿却逐渐暗淡，
你的柔情的心却拒绝承认
　　许多人已经看出的缺点；
虽然你的心熟知我的悲哀，
　　它却毫不畏缩和我分尝；
呵，我的灵魂所描绘的爱情
　　哪里去找？除非是在你心上。

　　　　　　　　二

当我身边的自然在微笑，
　　这是唯一和我应答的笑意，
我并不认为它有什么诡
　　因为那一笑时我想起了你；
当狂风向着海洋冲激，搏战，
　　一如我曾信任的心之于我，
假如那波涛激起了我的感情，
　　那就是，为什么它把你我分隔？

　　　　　　　　三

虽然我的最后希望――那基石
　　动摇了，纷纷碎落在浪潮里，
虽然我感觉我的灵魂的归宿
　　是痛苦，却绝不作它的奴隶。
许多种痛苦在追逐着我，
　　它们可以压碎我，我不会求情，
可以折磨我，但却不能征服，
　　我想着的是你，而不是那伤痛。

　　　　　　　　四

你人情练达，却没有欺骗我，
　　你是个女人，却不曾遗弃，
尽管我爱你，你防止使我悲哀，
　　尽管我受到诽谤，你却坚定不移；
尽管被信赖，你没有斥退我，
　　尽管分离了，并不是借此摆脱，
尽管注意我，并不要说我坏话，
　　也不是为使世人说慌，你才沉默。

　　　　　　　　五

我并不责备或唾弃这个世界，
　　也不怪罪世俗对一人的挞伐，
若使我的心灵对它不能赞许，
　　是愚蠢使我不曾早些避开它。
如果这错误使我付出的代价
　　比我一度预料的多了许多，
我终于发现，无论有怎样的损失，
　　它不能把你从我的心上剥夺。

　　　　　　　　六

从我的过去的一片荒墟中，
　　至少，至少有这些我能记忆，
它告诉了我，我所最爱的
　　终于是最值得我的珍惜；
在沙漠中，一道泉水涌出来，
　　在广大的荒原中，一棵树矗立，
还有一只鸟儿在幽寂赠啭，
　　它在对我的心灵诉说着你。
                　　1816.7.24
                  　　    查良铮译




我 们 将 不 再 徘 徊




我们将不再徘徊
  在那迟迟的深夜，
尽管心儿照样爱，
  月光也照样皎洁。

利剑把剑鞘磨穿，
  灵魂也磨损胸臆，
心儿太累，要稍喘，
  爱情也需要歇息。

黑夜原是为了爱，
  白昼转眼就回还，
但我们不再徘徊
  沐着那月光一片。
　　　　  　    1817年
　　　　　　　　　　杨德豫译




本国既没有自由可争取




本国既没有自由可争取，
  为邻国的自由战斗！
去关心希腊、罗马的荣誉，
  为这番事业断头！

为人类造福是豪迈的业绩，
  报答常同样隆重，
为自由而战吧，在哪儿都可以！①
  饮弹，绞死，或受封！
　　　　　　　    1820年11月
　　　　　　      　　　　杨德豫译
  ①车尔尼雪夫斯基和杜勃罗留波夫认为：这行诗代表
着拜伦一生的指导思想和行动准则。




第一章（节选）



　　　　　 （诗人自讽）

　　　　　　　二一三

但如今，年方三十我就白了发，
    （谁知道四十岁左右又该如何？
前几天我还想到要戴上假发――）
    我的心苍老得更快些；简短说，
我在五月就挥霍了我的夏季，
    现在已打不起精神与人反驳；
我的生命连本带利都已用完，
哪儿还有那种所向披靡之感?

　　　　　　　二一四

唉，完了，完了，――我心中再也没有
    那清新的朝气，象早晨的露珠，
它能使我们从一切可爱的情景
    酝酿出种种新鲜而优美的情愫，
好似蜜蜂酿出蜜，藏在心房中；
    但你可认为那甘蜜越来越丰富？
不，它原来不是外来的，而是凭你
曰有给花儿倍增妩媚的能力。

　　　　　　　二一五

唉，完了，完了――我的心灵呵，
    你不再是我的一切，我的宇宙！
过去气概万千，而今搁置一边，
    你已不再是我的祸福的根由；
那幻觉已永远消失：你麻木了，
    但这也不坏，因为在你冷却后，
我却获得了许多真知灼见，
虽然天知道它来得多么辛酸。

　　　　　　　二一六

我谈情的日子完了。无论多迷人：
    少女也好，夫人也好，更别提寡妇，
已不能象昔日似地令我痴迷――
    总之，我过去的生命已不能重复。
对心灵的契合我不再有所幻想，
    红葡萄酒的豪饮也受到了劝阻；
但为了老好先生总得有点癖好，
我想我最好是走上贪财之道。

　　　　　　　二一七

“雄图”一度是我的偶像，但它已在
    ‘忧伤”和“欢娱”的神坛之前破碎；
这两个神祗给我遗下不少表记，
    足够我空闲的时候沉思默对；
而今，象培根的铜头，我已说完：
    “现在，过去，时已不再”；青春诚可贵，
但我宝贵的青春已及时用尽：
心灵耗在爱情上，脑子用于押韵。

　　　　　　　二一八

声名究竟算得了什么？那不过是
    保不定在哪儿占有一小角篇幅，
有的人把它比作登一座山峰，
    它的顶端同样是弥漫着云雾；
就为了这，人们又说，又写，又宣讲，
    英雄豪杰厮杀，诗人“秉着夜烛”，
好等本人化为灰时，可以夸得上
一个名字，一幅劣照，和更糟的雕像。

　　　　　　　二一九

人的希望又是什么？古埃及王
    基奥普斯造了第一座金字塔，
为了他的威名和他的木乃伊
    永垂不朽，这塔造得最为高大，
可是他没有料到，他的墓被盗，
    棺材里连一点灰都没有留下。
唉，由此可见，无论是你，是我，
何必还要立丰碑把希望寄托？

　　　　　　　二二○

然而，由于我一向爱穷究哲理，
    我常自慰说：“呜呼，生如白驹过隙，
此身乃是草芥，任死神随意收割；
    你的青春总算过得差强人意，
即使照你的心愿能再活一遍，
    它仍将流逝一所以，先生，该感激
你的星宿；一切情况总算不太坏：
读你的《圣经》吧，照顾好你的钱袋。”
                          查良铮译




第一章（节选）



　　　　 （寻找英雄人物）

　　　　　　　　一

说来新鲜，我苦于没有英雄可写，
    尽管当今之世，英雄是迭出不穷；
年年有，月月有，报刊上连篇累牍，
    而后才又发现：他算不得真英雄；
因此，对这些我就不人云亦云了，
    而想把我们的老友唐璜来传诵――
我们都看过他的戏，他够短寿，
似乎未及天年就被小鬼给带走。

　　　　　　　　二

上一代有弗农，沃尔夫，豪克，凯培，
    刽子手坎伯兰，格朗贝，等等将军，
不论好坏吧，总算被人谈论一阵，
    象今日的威斯莱，招牌上也标过名。
呵，这群声誉的奴仆，那“母猪的崽仔”，
    都曾昂首阔步，象班柯的帝工之影；
同样，法国有一个拿破仑和杜莫埃，
在《导报》、《醒世报》上都赢得了记载。

　　　　　　　　三

法国还有孔多塞，布里索，米拉波，
    拉法夷特，培松，丹东，马拉，巴那夫，
我们知道，他们都是赫赫喳，
    此外，还有尚未被遗忘的，例如：
儒贝尔、奥什、马尔索、拉纳、德赛、莫罗，
    以及许多军界要角，难以尽述。
他们有一时都非常、非常垣赫，
然而，用在我的诗上却不太适合。

　　　　　　　　四

纳尔逊一度是大不列颠的战神，
    可惜为时不久，就改换了风尚；
特拉法尔加已不再为人提起，
    它已和我们的英雄一起埋葬；
因为陆军的声望一天天隆盛，
    海军界的人士岂能不受影响，
更何况，我们的王子只为陆军撑腰，
把郝、邓肯、纳尔逊、杰维斯都忘掉。

　　　　　　　　五

英雄人物何止一个阿伽门农，
    在他前后，也出过不少俊杰之辈，
虽然英勇’象他，却又各有千秋；
    然而，只因为不曾在诗篇里留辉，
便被世人遗忘了。――我无意针砭，
    但老实说，当代我实在找不到谁
适用于我的诗（就是这新的诗章），
因此，我说过，我就选中了唐璜。
                          查良铮译




第 二 章 （节选）



　　　　　　 海　　黛


　　　　　　　一一七

她的头发是褐色的，我说过，
　　但她的眼睛却乌黑得像死亡，
睫毛也同样黑，像丝绒般弯下，
　　却含有无限娇媚；因为当月光
从那乌亮的边缘整个闪出来，
　　连飞快的箭也没有这般力量：
它好像是盘卷的蛇突然伸直，
　　猛地把它的毒全力向人投掷。

……………………………………

　　　　　　　一八三

那是一天逐渐凉爽的时刻，
　　一轮红日正没入蔚蓝的峰峦，
大自然鸦雀无声，幽暗而静止，
　　好像整个世界已融化在其间；
他们一边是平静而凉爽的海，
　　一边是有如新月弯弯的远山，
玫瑰色的天空中只有一颗星，
　　它闪烁着，很像是一只眼睛。

　　　　　　　一八四

他们就这样手挽手往前游荡，
　　踩着贝壳和五色光灿的碎石，
有时走过平坦而坚硬的沙地，
　　有时走进了被风雨多年侵蚀
而形成的岩洞，好像精心安排，
　　有大厅，有晶石的房顶和居室；
他们并肩歇下来，以一臂相偎，
　　呵，紫红的晚霞已使他们陶醉。

　　　　　　　一八五

他们抬头看天，那火烧的流云
　　像一片赤红的海，广阔而灿烂，
他们俯视着海，映得波光粼粼，
　　圆圆的一轮明月正升出海面，
他们聆听浪花的泼溅和细风，
　　他们还看到含情脉脉的视线
从每人的黑眼睛照射对方的心，
　　于是嘴唇相挨，接了一个蜜吻。

　　　　　　　一八六

呵，一个长长的吻，是爱情、青春
　　和美所赐的，它们都倾力以注，
好似太阳光集中于一个焦点，
　　 这种吻只有年轻时才吻得出；
那时灵魂、心和感官和谐共鸣，
　　血是熔岩，脉搏是火，每一爱抚、
每一吻都震撼心灵：这种力量
　　我认为必须以其长度来衡量。

　　　　　　　一八七

我说的长度指时间；他们一吻
　　天知道多久！――当然他们没计算；
即使算过了，恐怕也计算不出
　　一秒钟内那多么丰富的美感；
谁都不说话，只感到彼此吸引，
　　仿佛心魂和嘴唇在互相召唤，
一旦汇合了，就像蜜蜂胶在一起，
　　他们的心是花朵，向外酿着蜜。

　　　　　　　一八八

他们远离了世界，但不像斗室中
　　一个人所感到的那种孤独滋味，
海是静默的，海湾上闪出星星，
　　红色的晚霞暗了，天越来越黑，
四周无声的沙石，滴水的岩洞，
　　使他们不由得更紧紧地依偎；
好像普天之下再也没有生命，
　　只有他们两人，而他们将永生。

　　　　　　　一八九

在那寂寞的沙滩上，他们不怕
　　耳目来窥探，也没有夜的恐怖；
他们有彼此已足。语言虽不多，
　　只断续几个字，却已尽情吐诉；
呵，热情所教的一切热烈词藻
　　怎及得一声轻叹那样表达出
天性的奥秘――初恋，这一启示
　　正是夏娃对后代女儿的恩赐。

　　　　　　　一九○

海黛没有忧虑，并不要求盟誓，
　　自己也不发誓，因为她没听过
一个钟情的少女会被人欺骗，
　　或必须有种种诺言才能结合；
她真纯而无知得像一只小鸟，
　　在飞奔自己的伴侣时只有快乐，
从来不曾梦想到有中途变心，
　　所以一个字也没提到忠贞。

　　　　　　　一九一

她爱着，也被人热爱；她崇拜，
　　也被人崇拜：他们本诸天性，
让热炽的灵魂向着彼此倾注，
　　如果灵魂能死，它已死于热情！
但他们的神智又渐渐清醒，
　　不过使感情复燃，又一次迷沉；
海黛把急跳的心紧贴他的胸，
　　似乎它再也不能离开它的跳动。

　　　　　　　一九二

哎，他们是这么年轻，这么美，
　　这么孤独，这么爱，爱得没办法，
那一时刻心灵又总是最充沛，
　　他们谁也没有力量把它管辖，
于是犯下死后难逃的罪孽，
　　必得让永恒的地狱之火来惩罚
这片刻的欢娱，――凡人要想赠给
　　彼此以快乐或痛苦，就得受这罪。

…………………………………………

　　　　　　　一九四

他们彼此望着，他们的眼睛
　　在月光下闪亮；她以雪白的臂
搂着唐璜的头，他也搂着她的，
　　他的手半埋在所握的发辫里；
她坐在他的膝上，饮着他的轻叹，
　　他也饮着她的，终至喘不过气，
就这样，他们形成了一组雕像，
　　带有古希腊风味，相爱而半裸。

　　　　　　　一九五

那深情而火热的时辰过去了，
　　唐璜在她的臂抱中睡得沉沉，
她没有睡，却轻柔而又坚定地
　　把她胸脯的姣美献给他去枕；
她的眼睛时而仰望，时而看他，
　　那苍白的颊已被她的胸偎温，
呵，她博大的心灵正多么喜悦，
　　为了它献出和将献出的一切。

…………………………………………

　　　　　　　一九七

因为他睡得这么恬静，这么可爱，
　　他整个生命都和我们起着共鸣，
他是那么温和，静止，柔弱无力，
　　毫不自觉他给人的那些欢欣，
他所经历、证实、和加于人的一切
　　都已没入深远，渺茫而不可寻，
这就是你爱的，迷人而不乏谬误，
　　像是死了，却不给人以死的恐怖。

　　　　　　　一九八

这少女看着她的恋人，而那一刻
　　爱情、夜晚和海洋都是最孤寂，
它们共同把寂寞注入她的灵魂；
　　呵，就凭这砂石和粗犷的岩壁，
她和她久经风波之苦的恋人
　　筑起爱之巢，和人寰的一切远离，
而太空中成群的星星遍观世界，
　　竟找不到什么比她的脸更喜悦。

…………………………………………

　　　　　　　二○二

海黛和自然为伴，不懂那一切，
　　海黛是热情所生，在她的故乡
太阳发出三倍光明炙烤着人，
　　连它明眸的女儿吻人都火烫；
她生来只为了爱，为了选中了
　　一个情人，就和他共一条心肠，
别处的事情她不管；天堂，地狱，
　　和她无关：她的心只跳在这里！

　　　　　　　二○三

哦，那热情的澎湃！心房的急跳！
　　我们为此得付出多大的牺牲！
但心跳的因和果又极有韵味，
　　叫监视它的“智慧”不得不行动：
连忙把美好的真理念念有辞，
　　好剥夺“欢乐”的魔力；“良心”也相同：
它使劲对我们讲解善良的格言，
　　太善良了――可怪卡色瑞没来抽捐。

　　　　　　　二○四

好了，在这荒凉的海边，他们的心
　　已经订婚，而星星，那婚礼的火把
把这美丽的一对照得更美丽，
　　海洋是证人，岩洞是新婚的卧榻，
情感为他们主婚，孤独是牧师――
　　他们就这样结了婚；这岩壁之下，
在他们看来就是快乐的天堂，
　　他们看彼此也和天使没有两样。

…………………………………………

　　　　　　　二一二

据柏拉图说，那是唯美的感受，
　　是感官的无微不至的扩散，
它纯属于精神，博大而神奇，
　　自星空降落，就充塞与天地间；
要没有它，人生会显得太沉闷。
　　总之，那就是要用你自己的眼，
再加上一两种小感觉来表明
　　肉体本由易燃的泥质所揉成。

…………………………………………

　　　　　　　二一四

心灵像天空，是天庭的一部分，
　　它也有日夜交替，和天空一样，
有时它遮上了乌云，闪过雷电，
　　也要尽情肆虐，变得昏暗无光；
可是一旦被烧灼，刺破，和撕裂，
　　险恶的云雾会化为雨而消亡；
由眼睛流出了心血凝成的泪滴，
　　这就是我们一生中的英国天气。
　　　　　　　            查良铮译




哀 希 腊 （选自第三章）




　　　　　　　　一

希腊群岛呵，美丽的希腊群岛！
　　火热的萨弗在这里唱过恋歌；
在这里，战争与和平的艺术并兴，
　　狄洛斯崛起，阿波罗跃出海面！
永恒的夏天还把海岛镀成金，
可是除了太阳，一切已经消沉。

　　　　　　　　二

开奥的缪斯，蒂奥的缪斯，
　　那英雄的竖琴，恋人的琵琶，
原在你的岸上博得了声誉，
　　而今在这发源地反倒喑哑；
呵，那歌声已远远向西流传，
远超过你祖先的“海岛乐园”。

　　　　　　　　三

起伏的山峦望着马拉松――
　　马拉松望着茫茫的海波；
我独自在那里冥想一刻钟，
　　梦想希腊仍旧自由而欢乐；
因为，当我在波斯墓上站立，
我不能想象自己是个奴隶。

　　　　　　　　四

一个国王高高坐在石山顶，
　　了望着萨拉密挺立于海外；
千万只船舶在山下靠停，
　　还有多少队伍全由他统率！
他在天亮时把他们数了数，
但日落的时候他们都在何处？

　　　　　　　　五

呵，他们而今安在？还有你呢，
　　我的祖国？在无声的土地上，
英雄的颂歌如今已沉寂――
　　那英雄的心也不再激荡！
难道你一向庄严的竖琴，
竟至沦落到我的手里弹弄？

　　　　　　　　六

也好，置身在奴隶民族里，
　　尽管荣誉都已在沦丧中，
至少，一个爱国志士的忧思，
　　还使我的作歌时感到脸红；
因为，诗人在这儿有什么能为？
为希腊人含羞，对希腊国落泪。

　　　　　　　　七

我们难道只好对时光悲哭
　　和惭愧？――我们的祖先却流血。
大地呵！把斯巴达人的遗骨
　　从你的怀抱里送回来一些！
哪怕给我们三百勇士的三个，
让德魔比利的决死战复活！

　　　　　　　　八

怎么，还是无声？一切都喑哑？
　　不是的！你听那古代的英魂
正象远方的瀑布一样喧哗，
　　他们回答：“只要有一个活人
登高一呼，我们就来，就来！”
噫！倒只是活人不理不睬。

　　　　　　　　九

算了，算了；试试别的调门：
　　斟满一杯萨摩斯的美酒！
把战争留给土耳其野人，
　　让开奥的葡萄的血汁倾流！
听呵，每一个酒鬼多么踊跃
响应这一个不荣誉的号召！

　　　　　　　　一○

你们还保有庇瑞克的舞艺，
　　但庇瑞克的方阵哪里去了？
这是两课，为什么只记其一，
　　而把高尚而坚强的一课忘掉？
凯德谟斯给你们造了字体――
难道他是为了传授给奴隶？

　　　　　　　　一一

把萨摩斯的美酒斟满一盅！
　　让我们且抛开这样的话题！
这美酒曾使阿纳克瑞翁
　　发为神圣的歌；是的，他屈于
波里克瑞底斯，一个暴君，
但这暴君至少是我们国人。

　　　　　　　　一二

克索尼萨斯的一个暴君
　　是自由的最忠勇的朋友：
暴君米太亚得留名至今！
　　呵，但愿现在我们能够有
一个暴君和他一样精明，
他会团结我们不受人欺凌！

　　　　　　　　一三

把萨摩斯的美酒斟满一盅！
　　在苏里的山岩，巴加的岸上，
住着一族人的勇敢的子孙，
　　不愧是斯巴达的母亲所养；
在那里，也许种子已经散播，
是赫剌克勒斯血统的真传。

　　　　　　　　一四

自由的事业别依靠西方人，
　　他们有一个做买卖的国王；
本土的利剑，本土的士兵，
　　是冲锋陷阵的唯一希望；
但土耳其武力，拉丁的欺骗，
会里应外合把你们的盾打穿。

　　　　　　　　一五

把萨摩斯的美酒斟满一盅！
　　树荫下正舞蹈着我们的姑娘――
我看见她们的黑眼亮晶晶，
　　但是，望着每个鲜艳的姑娘，
我的眼就为火热的泪所迷，
这乳房难道也要哺育奴隶？

　　　　　　　　一六

让我攀登苏尼阿的悬崖，
　　在那里，将只有我和那海浪
可以听见彼此飘送着悄悄话，
　　让我象天鹅一样歌尽而亡；
我不要奴隶的国度属于我――
干脆把那萨摩斯酒杯打破！
　　　                      查良铮译




第 四 章 （节选）



　　　　　　海　黛　之　死

　　　　　　　　一三

海黛和唐璜没有想到死的事，
　　这天地、这大气对他们太适合，
时光也无可挑剔，只嫌它会飞，
　　他们看自己呢，更是无可指责；
每人就是对方的镜子，谁看谁
　　都是眼里亮晶晶地闪着欢乐：
他们知道，这宝石一般的闪光
无非是他们眼底深情的反映。

　　　　　　　　二一

不知怎么原因，就当他们凝视着
　　晚霞的那一刻，仿佛在他们心间
随着欢乐突然袭来一阵战栗，
　　好似冷风拂过了火焰或琴弦，
一个声音发颤，另一个身子发抖，
　　每人都掠过一丝不安的预感，
这使得唐璜发出低低的叹息，
海黛的眼睛也涌出晶莹的泪滴。

　　　　　　　　二二

她那先知的眼睛睁得大大的，
　　尽在追随和眺望消逝的太阳，
仿佛随着这灿烂的光轮的沉落，
　　他们欢会的最后一天就要消亡；
唐璜看着她，卜问自己的命运，
　　他感到凄酸，却又没有理由悲伤，
他的眼神因此向她的目光寻找
这悲戚的来由（至少对他够玄奥）。

　　　　　　　　二三

她转身对他一笑，但那笑容是
　　使别人笑不起来的，接着扭转脸，
不管她惊觉于什么吧，这一感觉
　　很快地就被明智或自尊所驱散；
当唐璜半庄半谐地向她提到
　　他们心头的这种不吉的共感，
她说：“万一有祸事――但那不可能，
至少我不会活着看见它发生。”

　　　　　　　　二四

唐璜还要问下去，若不是她的唇
　　压上了他的唇，使他不能不沉默；
她拿热情的一吻和预感抗争，
　　终于使她的心完全把恶兆摆脱。
对，这才是解闷的最好的办法，
　　有人喜欢以酒浇愁：这也不错，
两者我都试过；所以，谁要试用，
可以就心疼和头疼任择一种。

　　　　　　　　二八

他们该住在森林中，像夜莺似的
　　歌唱自娱而隐居；他们原不宜
在所谓“社会”这繁华的孤寂中，
　　和“憎恨”、“罪恶”、“忧患”呼吸在一起；
凡心灵自由的人都落落寡合，
　　唱得最甜的鸟儿只成双而栖，
雄鹰独自高飞，而乌鸦和海鸥
像世人一样，只围着腐尸不走。

　　　　　　　　二九

现在，海黛和唐璜脸偎着脸，
　　正相亲相爱地享受着午眠。
那是一阵小睡，睡得并不沉，
　　因为不时地仿佛有一种预感
使唐璜轻颤，并且传过他全身；
　　海黛的嘴唇好似溪水在喃喃，
发着无字的乐曲；她的脸被梦
熏得像风吹乱的玫瑰一般红。
　　　　                      查良铮译




第 十 章 （节选）




              十八


“旧日好时光”给我心中带来了
　　苏格兰的一切：那蓝色的山峰，
谷中清澈的流水，底河和顿河，
　　格子呢，结发带，我幼年的感情，
巴尔戈尼桥下的黑流，和我那
　　最初温柔的梦，像班柯的幽灵
都掠过我的眼前：呵，这回忆确是
“好时光”的一瞥，别管多么幼稚。
                      查良铮译




第 一 章 （节选）



            去 国 行

别了，别了！故国的海岸
  消失在海水尽头；
汹涛狂啸，晚风悲叹，
  海鸥也惊叫不休。
海上的红日冉冉西斜，
  我的船乘风直追，
向太阳、向你暂时告别，
  我的故乡呵，再会！

不几时，太阳又会出来，
  又开始新的一天，
我又会招呼蓝天、碧海，
  却难觅我的家园。
华美的第宅已荒无人影，
  炉灶里火灭烟消，
墙垣上野草密密丛生，
  爱犬在门边哀叫。

“过来，过来，我的小书童！
  你怎么伤心痛哭？
你是怕大海浪涛汹涌，
  还是怕狂风震怒？
别哭了，快把眼泪擦干；
  这条船又快又牢靠：
咱们家最快的猎鹰也难
  飞得像这般轻巧。”

“风只管吼叫，浪只管打来，
  我不怕惊风险浪，
可是，公子呵，您不必奇怪
  我为何这样悲伤。
只因我这次拜别了老父，
  又和我慈母分离，
离开了他们，我无亲无故，
　只有您――还有上帝。

“父亲祝福我平安吉利，
  没怎么怨天尤人；
母亲少不了唉声叹气，
  巴望我回转家门。”
“得了，得了，我的小伙子！
  难怪你哭个没完；
若像你那样天真幼稚，
  我也会热泪不干。

“过来，过来，我的好伴当！
  你怎么苍白失色？
你是怕法国敌寇凶狂，①
  还是怕暴风凶恶？”
“公子，您当我贪生怕死？
  我不是那种脓包，
是因为挂念家中的妻子，
  才这样苍白枯槁。

“就在那湖边，离府上不远，
  住着我妻儿一家，
孩子要他爹，声声哭喊，
  叫我妻怎生回话？”
“得了，得了，我的好伙伴！
  谁不知你的悲伤，
我的心性却轻浮冷淡，
  一笑就去国离乡。”

谁会相信妻子或情妇
  虚情假意的伤感？
两眼方才还滂沱如注，
  又嫣然笑对新欢。
我不为眼前的危难而忧伤，
  也不为旧情悲悼；
伤心的倒是：世上没一样
  值得我珠泪轻抛。

如今我一身孤孤单单，
  在茫茫大海飘流；
没有任何人为我嗟叹，
  我何必为别人忧愁？
我走后哀吠不休的爱犬
  又有了新的主子；
过不了多久，我若敢近前，
  会把我咬个半死。

船儿呵，全靠你，疾驶如飞，
  横跨那滔滔海浪；
任凭你送我到天南地北，
  只莫回我的故乡。
我向你欢呼，苍茫的碧海！
  当陆地来到眼前，
我就欢呼那石窟、荒埃！
  我的故乡呵，再见！
　　　　　　　　　　　杨德豫译
  ①当时，英国同席卷欧陆的拿破仑法国正处于交
战状态。恰尔德・哈罗德的航船从英国驶往葡萄牙；
要经过法国海岸附近。




赠 伊 涅 兹


 

　　　　　　　　1

切莫对着我愁容笑微微，
　哎！我不能以笑容相迎；
但愿上帝保佑你永不掉泪，
　或者永不突然哭泣伤心。

　　　　　　　　2

你不是想明了，是什么苦恼，
　在把我的欢乐与青春腐蚀？
但不知你可愿意知道，
　这苦痛连你也难帮我疗治？

　　　　　　　　3

既不是爱，也不是恨，
　更非卑微的野心难实现；
使我对自己的现状感到可憎，
　并且抛弃我往昔之所恋：

　　　　　　　　4

而是从耳闻、目睹和经历
　产生了厌倦的心情：
美人再不能使我感到欣喜；
　你的眸子也不能使我出神。

　　　　　　　　5

象传说中希伯来漂泊者的忧郁，
　那是注定的命运，无法脱离，
他不愿窥探黑暗的地狱，
　又不能希望在死以前得到安息。

　　　　　　　　6

往哪儿逃，能摆脱身内的不幸，
　即使漂流到越来越遥远的地方，
不论逃到哪里，它还是缠身，
　这毒害着生命的恶魔似的思想。

　　　　　　　　7

然而人们还在虚假的欢乐里沉湎，
　我所厌绝的他们都感到够味；
呵！愿他们在好梦里多留几天，
　总不要象我般苏醒梦回！

　　　　　　　　8

命运要我去流浪的地方还不少，
　去时还带着多少可叹的记忆；
但我唯一的慰藉是我知道：
　最不幸的遭遇也不足为奇。

　　　　　　　　9

什么是最不幸？何必问到底，
　发慈悲不要再探究竟；
笑吧――不要把帷幕硬拉起，
　将男人心底的地狱看分明。
　　　　　　　　　　　　　　杨熙龄译




第 一 章 （节选）


 

                九二

啊！最早相识、最受尊敬的朋友！
我心里虽然再没有人比你更值得忆念！
虽然在这辈子永无重逢的时候，
但愿你别拒绝在梦中和我相见！
然而曙光会悄悄地使我泪痕满面，
当我从梦中醒来，重感到现实的惨酷；
而幻想却要常常盘旋在你的墓边，
知道我脆弱的身躯也回返泥土，
那时候，逝者和伤逝者就一起在地下相处。
　　　　　　　　　　　　　　杨熙龄译




第 二 章 （节选）



　　　　　　　　九

　你也在那儿了！你的生命和爱情，
　都消逝了，我的爱和生活也陷于绝望；
　你的形影在我心头萦绕，记忆犹新，
　教我怎么能承认你已经真的死亡？
　好吧――我们会重逢，我将这样梦想，
　用这个想象来填补我空虚的心底：
　只要还留下丝毫记忆，在重逢的时光，
　不论我的命运如何，只要你魂魄安谧，
这在我就等于得到莫大的幸福、莫大的慰藉！

　　　　　　　　二三

　我们会默默地追念，当夜深人静，
　自己曾经爱过，尽管这爱情已一去不返；
　心儿孤独地伤悼着受了打击的热情，
　虽然形单影只，仍怀念着过去的侣伴。
　少年的爱和欢欣已逝而青春未完，
　人谁愿意就这此平白地老去呢？哎，
　倘使本是水乳交融的灵魂彼此离散，
　在死来临之前，生也没有多大意味！
谁不愿意重做少年呢？呵，快乐又幸福的年岁！

　　　　　　　　二五

　坐在山石上冥想，对着山峦与河流；
　用缓缓的步子探访那阴暗的森林，
　那里居住着不受人管辖的野兽，
　人迹不至，或者是难得有人通行；
　攀登那无人知晓、无路可循的山岭，
　那上面有不需要人来饲养的兽类；
　徘徊在悬崖和瀑布旁，独自一人；
　这并不孤独，而是跟妩媚的自然相会，
她把丰富宝藏摊开在你眼前，让你细细玩味。
　　　　　　　　　　　　　　　　杨熙龄译




第 三 章 （节选）



　　　　一

　可爱的孩子，你的脸可象你妈妈？
　上次相见，你天真的蓝眼珠含着笑，
　我的家庭和心灵的独养女儿，艾达！
　然后分手了，――可不象这一遭，
　那时还有希望。――
　　　　　　　　　　猛然间我才惊觉：
　周围已是起伏的海浪，风在唏嘘；
　我走了；漂泊到哪儿，自己也不知道；
　但是那海岸已经在我眼前隐去，
阿尔比温是再也不能使我欢欣，或者使我忧郁。

　　　　二

　又到了海上！又一次以海为家！
　我欢迎你，欢迎你，吼叫的波浪！
　我身下的汹涌的海潮象识主的骏马；
　快把我送走，不论送往什么地方，
　虽然那紧张的桅杆要象芦苇般摇晃，
　虽然破裂的帆篷会在大风中乱飘，
　然而我还是不得不流浪去他乡，
　因为我象从岩石上掉下的一棵草，
将在海洋上漂泊，不管风暴多凶，浪头多么高。

　　　　三

　在青春的黄金时代，我曾歌咏一人，
　那反抗自己抑郁心灵的漂泊的叛逆；
　现在来从提过去说开头的事情，
　象疾风推浮云前进，让我把它说到底。
　从这故事，我发现往昔思想的痕迹，
　还有干了的眼泪，它们逐渐地湮灭，
　但留下一条荒凉的小径；就从这里，
　以沉重的脚步，踏着生命的沙土，岁月
逝去了；这生命的最后的沙土，没有一花一叶。

　　　　四

　也许因年轻时欢乐和苦痛的激情，
　我的心、我的琴都折断了一根弦，
　它们都会发出刺耳的嘈杂声音，
　现在重弹旧调，怕也难以改善；
　虽然我的曲调是沉闷的，抑郁不欢，
　然而为着这歌儿能够帮助我脱离
　自私的悲欢梦境――那是多么可厌，
　而使我陶醉于忘掉一切的境界里，
它至少对于我（也只对我）不算是无益的主题。

　　　　五

　谁要是凭着经历而不是靠年岁，
　熟知这悲惨世界，看透了人生，
　那么他就会把一切看得无所谓；
　尘世上的荣誉、野心、悲哀、斗争、爱情，
　都再也不能用那尖刀刺痛他的心，
　留下无声而剧烈的痛苦，在他心坎上；
　他知道何以思想要到寂寞的洞穴里退隐，
　而那洞穴里，却充满着活泼的幻想，
在拥挤的脑海里还留着陈旧而完好的形象。

　　　　六

　为了创造并在创造中活得更活泼，
　我们把种种幻想变成具体的形象，
　同时照着我们幻想的生活而生活，
　简而言之，就象我如今写着诗行。
　我是什么？空空如也。你却不一样，
　我思想之魂！我和你一起漂泊各地，
　虽然不可见，却总凝视着万象，
　我已经和你变成了浑然的一体，
你总是在我身边，即使在我情感枯竭之际。

　　　　七

　但是我不应该想得这么热狂、杂乱，
　我已经想得太阴郁，而且也太多，
　我的头脑在动荡中沸腾，过分疲倦，
　变成一团狂热和火焰急转着的漩涡。
　从青年时代起，我的心就不受束缚，
　所以我的生命之泉已经受了毒害。
　已经太迟了！然而我已非故我，
　虽然时间治不好的痛苦，我仍能忍耐；
虽然依旧吃得下苦果，而不责怪命运，自怨自艾。

　　　　一二

　可是不久他就醒悟，知道他自己
　最不适合与人们为伍，在人群中厮混；
　他同人们格格不入，志趣迥异；
　岂肯随声附和，虽然他的灵魂，
　在年青时，曾被自己的思想所战胜；
　他特立独行，怎肯把心的主权
　割让给心灵所反对的那些庸人；
　在孤独中感到骄傲，因为即使孤单，
人在离群索居时，别有一种生活，会被发现。

　　　　一三

　起伏的山峦都象是他知心的朋友，
　波涛翻腾着的大海是他的家乡；
　他有力量而且也有热情去浪游，
　只要那里有蔚蓝的天和明媚风光；
　沙漠、森林、洞窟以及海上的白浪，
　这些都是他的伴侣，都使他留恋；
　它们有着共通的语言，明白流畅，
　胜过他本国的典籍――他常抛开一边，
而宁肯阅读阳光写在湖面上的造化的诗篇。

　　　　三三

　宛如一块裂成许多碎块的破镜，
　变成许多小小的镜子，一面一面；
　越是破碎，就会映出越多的人影。
　会把一个人的影子化作几千；
　而那忘不掉往事的心何独不然，
　破碎地活着；它冰冷、憔悴而孤独，
　在慢慢长夜里悲痛得不能成眠，
　躯壳不死，它的愁苦总难以消除，
哪种苦痛深藏不露，因为是言语无法倾诉。

　　　　四七

　它们矗立着，仿佛是孤高的心灵，
　虽然憔悴，但是又决不象庸众折腰，
　里面空无一人，唯有风从缝隙吹进；
　只能跟浮云暗暗地交谈，这些古堡；
　曾经有一天，它们是年青而骄傲，
　下方进行着战争，旗帜飘扬在上空；
　但如今那些战斗的，早已魄散魂销，
　那些飘扬的，连灰烬也无影无踪，
留下荒凉的城垛，也永不会再遭炮火进攻。

　　　　七五

　山峰、湖泊以及蓝天难道不属于我
　和我的灵魂，如同我是它们的一部分？
　我对它们的眷爱，在我深深的心窝，
　是否真诚纯洁？叫我怎能不看轻
　其他一切，假使同山水和苍穹比并？
　我又怎能不低挡那恼人的浊浪，
　而抛弃这些感情，学那些庸碌之人，
　换上一副麻木而世俗的冰冷心肠？
庸人的眼只注视泥坑，他们的思想怎敢发光。

　　　　八九

　天地寂然，虽则并没有沉沉酣睡，
　但忘了呼吸，象人在感触最深时一般；
　静静地，正如人思索得如痴如醉：
　天地寂然，从高远的星空灿烂，
　到平静安宁的湖水和环抱的群山，
　一切的一切集中于一个实在的生命，
　无论是一线光、一阵风、一张叶瓣，
　都不遗失，而成了存在的一部分，
各各感到了万物的创造者和卫护者的真纯。

　　　　九○

　于是深深激起宇宙无穷的感慨，
　尤其在孤寂中――其实是最不寂寥；
　这种感触是真理，它通过我们的存在，
　又渗透而摆脱了自我；它是一种音调，
　称为音乐的灵魂和源泉，使人明了
　永恒的谐和；好象西塞里亚的腰带，
　它复有着一种魔力，能够产生奇效，
　一切东西缚上了它，就美得勾人喜爱，
它使得死之魔影也再不能对我们有所损害。

　　　　一一三

　我没有爱过这人世，人世也不爱我；
　它的臭恶气息，我从来也不赞美；
　没有强露欢颜去奉承，不随声附和，
　也未曾向它偶像崇拜的教条下跪，
　因此世人无法把我当作同类；
　我侧身其中，却不是他们中的一人；
　要是没有屈辱自己，心灵沾上污秽，
　那么我也许至今还在人海中浮沉，
在并非他们的、而算作他们的思想的尸衣下栖身。
　　　　　　　　　　　　　　杨熙龄译




第 三 章 （节选）



            龙  岩

龙岩雄踞，古堡峙立，
  怒视着莱茵曲折的洪流；
河水的胸怀茫茫涨溢，
  两岸的葡萄密密稠稠；
山峦遍被着林木花卉，
  田畴许诺着丰年旨酒；
稀疏的城邑远近点缀，
  白墙掩映，景色清幽；
迷人的胜境会加倍欢愉，
只消你呵，来与我相聚！

深蓝眼珠的乡下姑娘，
  笑盈盈，在这乐园里漫步，
赠给我鲜花，娇蕾初放；
  诸侯的楼塔凌空高矗，
绿阴里隐现灰暗的墙垣，
  陡峭的峻岩颦眉怒目；
残破的拱门傲态俨然，
  俯瞰着葡萄成阴的幽谷；
莱茵河两岸应有尽有，――
只欠你与我携手同游！

这一束百合，我投寄给你，
  只怕还不曾到达你手，
它们就已经萎谢无遗，
  但愿你不致拒绝收受，
对它们，我曾百般珍惜：
  想它们终会到你眼前，
指引你神魂前来此地；
  你一见它们憔悴的芳颜，
便知是采启莱茵河滨，
是我的心灵敬献的礼品！

大河奔腾，浪花飞溅，
  使大地陶醉，把人心吸引；
它千曲百折，次第展现
  周遭的万变常新的奇景。
若能在此地终身栖隐，
  最高傲的心胸也怡然知足；
与造化、与我如此亲近，
  除去此间，再没有别处。
你那双明眸若与我相随，
莱茵河两岸更令人心醉！
　　　　　　　　　　杨德豫译
  ●龙岩是一座高峰，在科隆（今属西德）附
近的莱茵河滨，有古堡峙立其上。哈罗德巡游
到此，流连胜景，怀念在英国的姊姊而赋此诗。
原诗无题，牛津大学出版的《拜伦诗选》以
《龙岩》为题，今从之。




第 四 章 （节选）



　　　　二七

　月亮升起来了，但还不是夜晚，
　落日和月亮平分天空，霞光之海
　沿着蓝色的弗留利群峰的高巅
　往四下迸流，天空没有一片云彩，
　但好象交织着各种不同的色调，
　融为西方的一条巨大的彩虹――
　西下的白天就在那里接连了
　逝去的亘古；而对面，月中的山峰
浮游于蔚蓝的太空――神仙的海岛！

　　　　二八

　只有一颗孤星伴着戴安娜，统治了
　这半壁恬静的天空，但在那边
　日光之海仍旧灿烂，它的波涛
　仍旧在遥远的瑞申山顶上滚转：
　日和夜在互相争夺，直到大自然
　恢复应有的秩序；加暗的布伦泰河
　轻柔地流着，日和夜已给它深染
　初开放的玫瑰花的芬芳的紫色，
这色彩顺水而流，就象在镜面上闪烁。

　　　　二九

　河面上充满了从迢遥的天庭
　降临的容光；水波上的各种色泽
　从斑斓的落日以至上升的明星
　都将它们奇幻的异彩散发、融合：
　呵，现在变色了；冉冉的阴影飘过，
　把它的帷幕挂上山峦；临别的白天
　仿佛是垂死的、不断喘息的海豚，
　每一阵剧痛都使它的颜色改变，
最后却最美；终于――完了，一曰入灰色。
　　　　　　　　　　　　　　查良铮译




第 四 章 （节选）



　　　　　　　一七八

在无径可通的林丛有一种乐趣，
    在寂寞幽僻的海滨有一种狂欢，
    这里是一个无人侵扰的社会：
    面对大海，乐声伴着涛声呜咽。
    我不是不爱人类，但我更爱自然。
    从我和人们的交往，从过去的经历
    或今后可能的遭遇，我悄然脱身
    和那茫茫广宇融成一体，我的心绪
绝非言语所能表达――但也无法隐匿！

　　　　　　　一七九

翻滚吧，你深邃幽暗的海洋――
一万艘战舰在你身上徒劳无益地掠过，
人类给大地撒下毁灭的印记，但他的统治
却在你的岸边终止――你的底层残骸交错。
这些都是你的业绩，而人类却留不下什么
他恣意蹂躏的踪影，除了他渺小的自己
恰似一滴雨珠，一刹那间向海上坠落，
汩汩地冒泡、呻吟，沉没在你深深的怀抱：
没有坟墓――不闻丧钟、不见棺椁，无人知晓。
　　    　　　　　　　　　　　　　黄宏煦译




第 二 章 （节选）



             亲人的丧失

                九八

    等待老年的最大的伤痛是什么？
    是什么把额上的皱纹烙得最深？
    那是看着每个亲人从生命册中抹掉，
    象我现在这样，在世间茕茕独存。
    呵，让我在“惩罚者”之前低低垂下头，
    为被分开的心，为已毁的希望默哀；
    流逝吧，虚妄的岁月！你尽可不再忧愁，
    因为时间已带走了一切我心之所爱，
并且以暮年的灾厄腐蚀了我以往的年代。
　　　　　　　　　　　　　    　查良铮译






　