附录三：主要人物表

    利奥波德.布卢姆：以替都柏林《自由人报》拉广告为业。其父鲁道尔夫.维拉格是匈牙利裔犹太人，迁移到爱尔兰后改姓布卢姆。他化名“亨利.弗罗尔”，与玛莎.克利弗德秘密通信。
    玛莉恩.布卢姆：利奥波德之妻。其父特威迪（已故）曾在西班牙南端的英国要塞直布罗陀服役。因此，她生长在该地。她在都柏林是个小有名气的歌手，艺名叫“特威迪夫人”。
    斯蒂芬.迪达勒斯：乔伊斯的自传体长篇小说《艺术家年轻时的写照》中的主人公。他毕业于克朗戈伍斯森林公学和皇家大学，目前在迪希校长创办的一家私立学校任教。在图书馆发表关于莎士比亚的议论。
    西蒙.迪达勒斯：斯蒂芬之父。年前丧妻，家境困难。
    布莱泽斯.博伊兰：玛莉恩之情夫。正在筹划一次巡回歌唱演出，玛莉恩也在被邀之列。
    勃克.穆利根：医科学生，与海恩斯一道住进了斯蒂芬所租的圆塔。
    海恩斯：英国人，毕业于牛津大学。为了研究凯尔特文学而来到爱尔兰。
    米莉：布卢姆与玛莉恩之独女，十五岁。在韦斯特米思郡穆林加尔市的一家照相馆工作。
    帕狄.迪格纳穆：已故。生前曾在律师约翰.亨利.门顿的事务所工作，因酗酒被开除，患病而死。
    马丁.坎宁翰：布卢姆之友，在都柏林堡任职（英国殖民统治机构）。他是个心地善良的人，多方照顾迪格纳穆的遗族，包括募集捐款。
    布林夫人：原名乔西.鲍威尔，其夫丹尼斯.布林患有神经病。婚前她爱过布卢姆，一直不忘旧情。
    里奇.古尔丁：斯蒂芬的舅舅，布卢姆之友。在科利斯一沃德律师事务所任会计师。他与内弟西蒙.迪达勒斯已绝交。
    约翰.康米神父：方济各.沙勿略教堂的教长，耶稣会会长。斯蒂芬在克朗戈伍斯森林公学就读时，他曾任该校校长。
    迈尔斯.克劳福德：《电讯晚报》的主编。
    杰克.麦克休：大学教授，学者，经常为《电讯晚报》写社论。
    本杰明.多拉德：本地一名歌手。他在替向吕便.杰借过高利贷的考利神父奔走，以便宽限几天还债日期。
    弗莱明大妈：经常到布卢姆家来做家务的女人。
    鲁迪：布卢姆与玛莉恩的独子，生于一八九四年，只活了十一天便夭折。
    C.P.麦科伊：布卢姆的熟人，在都柏林市的尸体收容所做验尸官助手。其妻是个无名歌手。
    班塔姆.莱昂斯：布卢姆的熟人，热衷于赛马。上午在街上与布卢姆相遇，听布卢姆说起“丢掉”，就想把赌注押在同名的马身上。后又接受利内翰的劝告，变了卦。结果，还是“丢掉”获胜了。
    科尼.凯莱赫：奥尼尔殡仪馆的经理，负责为迪格纳穆料理葬事。
    杰克.鲍尔：供职于都柏林堡内的皇家爱尔兰警察总署。
    吕使.杰：放高利贷的。有一次他儿子跳进了利菲河，被一位船夫救了起来。他却只给了船夫两先令。
    汤姆.克甫：布卢姆之友，茶叶等商品的推销员。
    内德.兰伯特：谷物商，其库房原是圣玛丽亚修道院的会议厅。
    休.C.洛夫神父：他是萨林斯镇圣迈克尔教堂的本堂神父，为了写一本关于菲茨杰拉德家族的书，到兰伯特的库房来参观。他在都柏林拥有一所房子，出租给考利神父。
    考利神父：本.多拉德和西蒙.迪达勒斯之友。因还不起向吕便.杰借的高利贷，狼狈不堪。
    乔（约瑟夫）.麦卡西.海国斯：布卢姆的同事，也替《自由人报》拉广告。
    红穆雷：约翰.穆雷的绰号，《自由人报》的职员。
    约瑟夫.帕特利克.南尼蒂：在爱尔兰出生的意大利人，《自由人报》社排字房工长。他又是英国议会下院议员兼都柏林市政委员。
    杰.杰.奥莫洛伊：原为律师，后来患了肺病，落魄潦倒。
    利内翰：《体育》报的赛马栏记者，曾调戏摩莉。
    奥马登.伯克：斯蒂芬之友，新闻记者。
    弗林：绰号叫“大鼻子”，布卢姆之友。
    乔治.威廉.拉塞尔：笔名A.E.，爱尔兰诗人。他是当时仍健在的爱尔兰文艺复兴运动的指导者之一，任《爱尔兰家园报》主编。
    托马斯.威廉.利斯特：公谊会教徒，爱尔兰国立图书馆馆长。
    约翰.埃格林顿：原名威廉.阿克柏特里克.马吉，爱尔兰文艺复兴运动中的批评家，曾在图书馆与斯蒂芬辩论。
    理查德.欧文.贝斯特：爱尔兰国立图书馆副馆长。
    约翰.米林顿.辛格：爱尔兰文艺复兴运动的领导人之一，诗剧家，是斯蒂芬的熟人。
    乔治.穆尔：爱尔兰小说家，斯蒂芬的熟人。
    格雷戈里夫人：爱尔兰剧作家。原名伊萨贝拉.奥古斯塔.佩尔斯。她于一八九二年丧夫后，开始文学生涯，一九0四年任阿贝剧院经理。她是斯蒂芬的熟人。
    阿瑟.格里菲思：爱尔兰政治家，原在都柏林当排字工人。一八九九年创办以争取爱尔兰民族独立为主旨的周刊《爱尔兰人联合报》。他是布卢姆的熟人。
    查理.斯图尔特.巴涅尔：十九世纪末爱尔兰自治运动和民族主义领袖，已故。布卢姆和他有一面之缘。
    约翰.霍华德.巴涅尔：查理.巴涅尔之弟。都柏林市政典礼官兼典当商代理人。拉里.奥罗克：布卢姆家附近的一家酒店的老板。凯蒂.迪达勒斯}布棣.迪达勒斯}斯蒂芬的幼妹尚在上学。
    玛吉.迪达勒斯：斯蒂芬之妹。她从修女处讨些豌豆，替妹妹们煮汤吃。迪丽.迪达勒斯：斯蒂芬之妹，长得最像长兄。她在街上向父亲西蒙要了点钱，花一便士买了一本《法语初级读本》。
    盲青年：布卢姆曾搀着他走过马路，神经失常的卡什尔.法雷尔却差点儿把他撞倒。他到奥蒙德酒吧去，调了钢琴的音。
    汤姆.罗赤福德：他以兜售赛马赌券为业，并热衷于发明机器。他曾搭救过一名因中毒而昏迷过去的下水道工人。
    高个儿约翰.范宁：都柏林市副行政长官，绰号“高个儿”。
    帕特里克.阿洛伊修斯.迪格纳穆：帕狄.迪格纳穆的遗孤中最年长的一个。
    约翰.怀斯.诺兰：布卢姆之友，关心迪格纳穆的遗孤，并对马丁.坎宁翰说，布卢姆为遗孤捐了五先令。
    莉迪亚.杜丝：奥蒙德饭店的金发女侍。
    米娜.肯尼迪：奥蒙德饭店的褐发女侍。
    阿尔夫雷德.柏根：都柏林行政司法副长官助理，绰号叫“小个儿阿尔夫”。
    威廉.亨勃尔.达德利伯爵：爱尔兰总督。
    “市民”：原名迈克尔.丘萨克。他是盖尔体育协会创办者，自称“市民丘萨克”，因而得名。
    格蒂.麦克道维尔：瘸腿美少女。
    西茜.卡弗里：格蒂的女友，性情活泼。
    伊迪.博德曼：格蒂的女友，性格矫情。
    汤米.卡弗里} 西茵的双胞胎弟弟，时年四岁。
    杰基.卡弗里}
    雷吉.怀利：格蒂的男友，高中学生。
    安德鲁.霍恩博士：霍利斯街国立妇产医院院长。
    卡伦小姐：国立妇产医院护士。
    米娜.博福伊太太：玛莉恩的女友，夜里在医院生一男婴，系难产。
    亚历克.班农：医科学生，米莉的男友。
    迪克森：实习大夫，布卢姆被蜂蜇伤后，曾由他包扎。斯蒂芬之友。
    文森特.林奇：医科学生。他与女友在篱笆后面幽会时，给路过的康米神父（母校的老校长）撞见了。
    弗兰克.科斯特洛：医科学生，因嗜酒如命，绰号叫潘趣（酒名）
    威廉.马登：医科学生。
    J．克罗瑟斯：医科学生。
    贝洛.科恩夫人：妓院老鸨。
    玛丽.德里斯科尔：布卢姆夫妇过去的女仆。
    耶尔弗顿.巴里夫人}
    贝林厄姆夫人  } ：都柏林上流社会淑女。
    默雯.塔尔博伊贵妇人}
    佐伊、基蒂、弗洛莉：妓女
    士兵卡尔、士兵康舍顿：英国兵，把斯蒂芬击倒。
    科利：斯蒂芬之友，因生活没有着落，向斯蒂芬借钱。
    冈穆利：西蒙的旧友，后沦为市政府雇用的守夜人。
    马尔维中尉：摩莉在直布罗陀时期的初恋对象。   “剥山羊皮”：马车夫棚的老板。
