摩尔从提出这个问题开始：哲学家们一直所尝试证明的究竟是什么。在那个对康德所引用的段落中，其中的问题是外在于我们的事物的存在。然而，摩尔注意到，对于康德来说，外在于我们的事物这个短语是有歧义的。根据康德，它的一个意义是物自体（thing-in-itself），是跟我们相区分的，从而被认为是独立于我们的。康德赋予这个词的第二种意义可以用很多种方式来表达：属于外在表象的事物（things belonging to externalappearance），经验上外在的对象（empirically external objects），在空间中遭遇的事物（things to be met with in space），以及在空间中呈现的事物（things presented in space）。
这两种意义之间的对照可能看起来很奇怪。我们通常将很多我们在空间中遇到的事物视作由它们自身所存在的、跟我们相区分的并且是独立于我们的。然而，在摩尔的解释下，这并不是康德关于它们的想法。有一个对康德的自然的解读，根据该读法，康德并没有将我们在空间中遭遇的或者在空间中呈现的事物看作与我们完全相区分的。在这种解读下，它们被认为是依赖立场。因为正是这些假设导致了怀疑论者对我们关于外间世界的知识提出疑问，并要求那种永远不可能被给予的证明。摩尔的目的与其说是回答怀疑论者的问题，不如说是改变哲学家们看待怀疑论问题的视角。
摩尔从提出这个问题开始：哲学家们一直所尝试证明的究竟是什么。在那个对康德所引用的段落中，其中的问题是外在于我们的事物的存在。然而，摩尔注意到，对于康德来说，外在于我们的事物这个短语是有歧义的。根据康德，它的一个意义是物自体（thing-in-itself），是跟我们相区分的，从而被认为是独立于我们的。康德赋予这个词的第二种意义可以用很多种方式来表达：属于外在表象的事物（things belonging to externalappearance），经验上外在的对象（empirically external objects），在空间中遭遇的事物（things to be met with in space），以及在空间中呈现的事物（things presented in space）。
这两种意义之间的对照可能看起来很奇怪。我们通常将很多我们在空间中遇到的事物视作由它们自身所存在的、跟我们相区分的并且是独立于我们的。然而，在摩尔的解释下，这并不是康德关于它们的想法。有一个对康德的自然的解读，根据该读法，康德并没有将我们在空间中遭遇的或者在空间中呈现的事物看作与我们完全相区分的。在这种解读下，它们被认为是依赖于心灵的实体，它们的组织和构成部分源于我们的感知和理解的认知性范畴。既然对于康德来说，空间是这些范畴之一，那么他很自然地用这样的短语——我们在空间中遭遇的事物，以及在空间中呈现的事物，来表示他所称之为外在表象的那类依赖于心灵的实体。
尽管摩尔没有就此做过多讨论，他可能认为康德的这一点是可以批评的，即康德利用了关于外在于我们的事物这个词用法上的歧义性。在这个解释下，即外在于我们的事物是不依赖于我们的心灵而存在的，我们可以理解，为什么一个哲学家会断定这是一个丑闻，即从来没有人可以证明这样的事物的存在。通常我们认为，诸如地球、石头和树之类的物质对象是这样的东西，如果它们存在的话，那么它们是独立于我们而存在的。基于此，我们很自然地将康德关于这个所谓的哲学丑闻的评论理解为这样一个断言：对于哲学来说这是一个丑闻，即在康德之前，没有任何人能够向笛卡尔式的怀疑论者证明，诸如地球这样的独立于我们的心灵而存在的事物是确实存在的。类似地，一个人会自然地将康德的断言，即为外在于我们的事物的存在提供一个严格的证明，看作为诸如地球这样独立于我们的心灵的对象的存在提供一个证明，且这样的证明会让即使是笛卡尔主义的怀疑论者也感到满意。然而，康德是否真的试图证明这一点，这并不明显。相反，在一种自然的诠释下，他所做的是表明关于一个依赖于心灵的表象世界的存在和构成等诸多方面的事情。当然，这里的问题是，这样的表象的存在并不是自从笛卡尔以来的哲学家们所力图证明的。
尽管这里并不是展开讨论这个问题的地方，还是有另外一种更为善意的对康德进行诠释的方法。根据这种解释，康德所试图证明的，既不是认知上难以接近的物自体，也不是依赖于心灵的表象，而是关于桌子和椅子这样的事物，在我们日常对它们所理解的意义上。根据这个解释，与其说康德试图证明这些日常的事物存在，不如说他试图证明，一个人能够提出和严肃地对待怀疑论的问题，就预设了他已经隐含地承认了这样的对象的存在——外在于、独立于他自己的对象。这样的立场是非常有意思的。然而，遗憾的是，康德自己并没有将它和其他一些更成问题的解释仔细地区分开，从而导致了他的这一区分——一方面关于物自体，另一方面关于外在表象——存在严重的混淆。
soames
