在俄罗斯入侵他的国家前几个小时，泽连斯基发表了强有力的演讲。

原文如下

“今天我与俄罗斯联邦总统通了电话。结果是沉默。虽然沉默应该在顿巴斯。这就是我今天要向俄罗斯人民发表讲话的原因。我不是以总统的身份向您讲话，而是以乌克兰公民的身份向您讲话。

超过 2,000 公里的共同边界将我们分开。你的部队沿着这个边界驻扎，将近 200,000 名士兵，数千辆军车。你们的领导人批准他们向前迈出一步，前往另一个国家的领土，而这一步可能是欧洲大陆大战的开始。

我们确信我们不需要战争。不是冷战，也不是热战，什么战都不是。但是，如果我们遭到[敌方]军队的袭击，如果他们试图夺走我们的国家、我们的自由、我们的生命、我们孩子的生命，我们将保卫自己。不是攻击，而是自卫。当你攻击我们时，你会看到我们的脸，不是我们的背，而是我们的脸。

战争是一场大灾难，这场灾难付出了高昂的代价，绝对的字面意思。人们失去了金钱、声誉、生活质量，他们失去了自由。但最主要的是，人们失去了他们的亲人，失去了自己。

他们告诉你，乌克兰正在对俄罗斯构成威胁。过去不是这样，现在不是，将来也不是。你们要求北约提供安全保证，但我们也要求安全保证。来自您、来自俄罗斯的乌克兰安全以及布达佩斯备忘录的其他保证。

但我们的主要目标是乌克兰的和平以及我们乌克兰人民的安全。为此，我们准备在任何平台上以任何形式与包括您在内的任何人进行会谈。战争将剥夺每个人的[安全]保障——没有人将再有安全保障。谁会因此受害最深？人民。谁最不想要战争？人民！谁能阻止战争？人民。但是你们中间有这样的人吗？我相信有。

我知道他们（俄罗斯国家）不会在俄罗斯电视上播放我的发言，但俄罗斯人必须看到，他们需要知道真相，而事实是现在是时候停下来了，否则为时已晚。如果俄罗斯领导人为了和平不想和我们坐在桌子后面，也许他们会和你一起坐在桌子后面。俄罗斯人想要战争吗？我想知道答案。但答案只取决于你们，俄罗斯联邦公民。”