在Tao所描述的替换公理Replacement Axiom里，如果把“每个x都唯一地P一个y”改成“每个x能P有限个y”，得到的命题仍然是ZFC的推论，也就是说这个看似的加强并没有给我们带来更多的定理，这也间接说明了它跟原来的公理相容（因为得到的理论仍然是ZFC）。证明如下：

我们假设Tao的Replacement版本，然后假设关系 P 满足：对于任意 x ，均存在有限个 y ，使得 P(x,y) ；给定集合 A ，需要证明的是存在一个集合 B，它包含且仅包含了 A 中的元素所能 P 到的全部东西。现在我们使用初等集合论的一个小技巧：定义关系 Q(v,w) 成立当且仅当 w 是冯诺依曼宇宙中最低的、包含了所有 v 能够 P 到的东西的那层 V_\alpha，不难发现对于每个 v 这样的 w 是唯一的。 所以此时对给定的集合 A 和关系 Q(v,w) 使用Replacement，得到了这些个 V_\alpha 的集合，再取它们的并集 U 。最后，对 U 使用分离公理： B:=\{b\in U\mid (\exists a\in A)P(a,b)\}即可得到我们所需要的集合 B .

显然，上一段论证里面没有用到有穷的特殊性质，实际上只需要每个 x 能 P 到的全部 y 都被某个 V_\alpha 包裹起来即可。

更进一步地说，如果不要求得到的集合 B 囊括了全部的那些被 P 到的 y （而是只需要每个 a\in A 都能在 B 中找到某个 b 使得 P(a,b) 成立），那么我们则不需要对 P 给出任何的限制，仅仅需要 P  满足 \forall x\exists y P(x,y) 。这样子得到的公理叫收集公理Collection Axiom (Axiom of Collection)，在ZF的其它公理下Replacement和Collection等价，基本上就是用的上一段的论证。在没有幂集公理的情况下后者要严格强于前者。

作者：费事发财
链接：https://www.zhihu.com/question/652220694/answer/3463399126
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

作者：费事发财
链接：https://www.zhihu.com/question/652220694/answer/3463399126
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。