Williams对各种主义和学派都深恶痛绝，他对功利主义和康德主义充满敌意，因为两者代表着把古代伦理学的“我应该如何生活”的问题转变为“一个人要服从什么道德规则”。他认为，伦理生活是一种要从内心深处来引导和反思的生活，“是一种要从一个人自己的第一人称的观点来看待的生活。”【016】人都有自己的根本计划，它为生活提供意义。在此基础上他批评功利主义和康德伦理学。功利主义把道德思维简化为后果主义的计算，而且以非个人的方式看待道德行为者，还持有一种消极责任学说【个体都被动地有一种使得效用最大化的责任】。在功利主义的不偏不倚（impartiality）中忽略了人的agency,这反应在西季威克用“宇宙的观点”取代“个人的观点”中。康德伦理学更是批评对象，因为它甚至排斥了幸福等经验因素，从个人同一性中抽象，完全忽略了人类价值的异质性以及悲剧冲突的可能性。结果康德主义的道德体系成了“生活中至高无上、不可侵犯、纯而又纯的东西，我们的生活的所有方面都必须以它为中心来组织，对我们的行为和品格的一切评价都必须按照它的观念来进行。”【021】道德运气伯纳德·威廉斯上海译文出版社Moral Luck徐向东2007