
某人突然遭受莫名的细菌感染，潜移默化中变得越来越自我为尊，做出许多负面举动。来自实验哲学的结果表明，多数人面对这一案例，会认为行动者无须负责，其对道德责任的削弱程度，与人格化操控者的案例相当。
Traditional and Experimental Approaches to Free Will and Moral Responsibility, Gunnar Björnsson and Derk Pereboom in Justin Sytsma & Wesley Buckwalter (eds.) Companion to Experimental Philosophy, Blackwell, 2016. pp. 142-157
评论：然而道德判断还与亲身接触与否、“操控”持续的程度有关，随着这些因素的变化，人们的对被“操控”的主体相关的道德判断也会随之改变。人们可能起初会原谅或容忍ta的种种不当行为，但时间长久了之后，就不会再控制。

Eric Schwitzgebel做了一系列研究伦理学家和其它领域的学者的行为模式和道德实践是否有什么不同，包括ta们的自我评价，其ta人对ta们的评价

格林的论文发表在science上，有5000引用，包括一些后继研究（如2008），也都是过千引用，虽然其中大部分都是科学类的引用，但道德哲学在其中也占据了一块位置，
一种对格林本人的论证的解读是
1.引起义务论的道德直觉的情感过程主要是对那些使得道德困境成为涉身的而非非个人的那些因素作出响应
2.使得两难困境成为涉身的而非非个人的那些因素在道德上是不相关的
3.所以引起义务论的道德直觉的情感过程，主要是对那些与道德不相涉的因素作出相应
4.所以，与后果主义的直觉不同，支持道义论不具备真正的规范性力量

对每一个前提都有人质疑，如一些意见认为道义论的判断不应只被“使得道德困境成为涉身的而非非个人的那些因素”这一点刻画（Berker2009），功利主义也可能是涉及这样的因素（Kamm2009）；第2个前提是“扶手椅式的哲学遥想”；3-4的推理并不有效等等

还有如Singer等从进化历史角度提出的论证

格林并不是认为情感驱动的道德判断是“不好的”，而是说，在面对我们不熟悉的境况时，我们最好切换成“手动档”而是“自动挡”,因为我们不能仰赖我们的情感直觉在面对我们不熟悉的境况时总是奇迹般地做对

格林本人的意见是康德主义者（义务论者）作为理性主义者，而理性促使我们选择后果主义/功利主义的行动（dual-process theory声称道义论选择更多与情感相关，功利主义选择更多与。一项格林2008年的研究表明，选择后果主义行动的被试需要更长时间作出反应，在前背外侧前额叶和下顶叶有更高的活动，表明作出功利主义选择需要额外的认知努力），因此康德主义最好被理解为“合理化”而不是理性主义--道义论不过是在事后使得我们出于直觉和情感的行动看起来理性罢了。
对格林等人的论证汗牛充栋，至少有4种批评意见：1.这些经验研究在道德哲学上是不相关的，因为它们调查的是非专家的直觉，或者因为这项研究没有相对于被调查者的道德背景理论的变量；2.经验证据是不相干的；3.这项研究对后果主义可以引起的怀疑也一样多；4.双重过程理论在科学上是可以怀疑的；5.对于“道义论”的定义过于宽泛
以及同样许许多多的反批评