Moral Nihilism：
语言哲学：道德语句的语义功能（semantic function）——道德语句不具有陈述事实的功能，谓词道德语句不表达道德性质，也不具有实质性的真值条件（truth conditions）。
形而上学：不存在道德事实（facts），不存在道德属性（properties）
认知论：不存在道德任何知识，道德判断系统为假。道德判断没有对错可言，我们不能设法找到道德真理。
现象学：道德性质（qualities）无法表征（represent）在道德判断主体的经验中。
道德心理学：做出道德判断的行为主体就是出于自欺欺人的一种心理。
心灵哲学：道德事实和理由不是不是独立于于心智存在的（mind-independently）。

1.道德非认知主义：道德语句与道德判断不具有适真性，道德语句所表达的是类似欲望、赞同的非认知态度或者倾向。
反实在论强认知主义：
2.错误论：道德判断适真，我们可以认知通达道德事实，但不存在这样的事实，因此所有道德判断和信仰全部系统为假。
补充：古怪论证——从认知论上来说，我们无法合理解释和如何通达（accessing）道德事实；从形而上学来说，道德事实是古怪的（queer），不同于宇宙我们所知的其他任何事物。
3.道德虚构理论：在错误论的基础上，即使所有道德判断和信仰全部系统为假，我们仍然能认为道德实践是有意义的，因为虚构这种道德真理的目的在于确保社会合作利益和社会良序稳定，或者帮助我们获得物质利益。
4.反实在论弱认知主义：道德判断适真，但不是因为我们能认知地通达道德属性和事态，道德事实不独立于心智。我们关于道德的最佳判断决定道德谓词的外延，我们能给予道德性质一个判断性依赖解释，道德解释的最佳意见和关于道德话语的核心谓词应用的事实具有共変性。
5.弱准实在论：不存在道德真理、道德信念或者道德语句的真值条件这样的东西，但是试图基于纯粹的投射主义，试图寻找一种解法使得我们获得以这种方式言谈和思考的权利：仿佛存在道德真理、道德真值条件，仿佛道德表达信念，仿佛道德承诺有真假，仿佛道德事实是某种如此的东西。