形而上学第五卷第一个此提案“原因”（cause）的四种意思
·目的因：和谐/正义是宇宙的目的（目的论）
·第三因动因：形式因和质料因配套，一个物体要实存就要有这两个因；而第三因有很多变体，亚里士多德运动因（983a30）或变动因（1013a29）。
分类：action, acte来自于希腊文动词agir，行动不同于运动（例如脚踏出去）；认识：感觉、知觉、理性、智性 知觉（活动），总是指向一个东西的；affecxion情（影响），不是纯粹精神性的，由身体造成的；volonte/（意志）：决定、判断-肯定/否定、怀疑。
亚里士多德举的例子某种意义上都超出了运动因的范畴，例如父亲是孩子的原因。阿森维纳提出能动因（causa agens），区分了物理学意义的运动因（运动的原理）和形而上的能动因（存在的原因或赋予者）或效力因（cause effciente）
·求知（科学）因为普遍性；第一因；第一而普遍，或普遍而第一？（1026a，研究第一的，即神的，是第一科学，因为普遍而第一）；海德格尔的形而上学的框架：存在-神-逻辑学；马利翁认为笛卡尔的形而上学结构要更复杂（参黄作文“重叠的存在”）：第一存在，一边是认识者，一边是认识对象，所有可以被认识的，都是存在的；认识不到的对象就不关心，例如科学针对的对象就是认识对象；
·理论与外部的关系
·原因的链条，最终指向上帝，上帝是个例外，自因，它只能是原因，不能是结果
·自然之光，即理性，上帝造万物，被理性所规定的，并不是宗教上的上帝，处于原因链条的末端
·上帝在所有向度上都是无穷无尽的
·上帝的无限与人的有限相对