
	那时有一个学派叫“人的尊严”学派。ta们由一位导师带领。ta们所有的书写，都是要彰显出人的尊严。ta们有五个诫条：
	“对于不可言说之物，我们应该保持沉默。”
	“永远这样去做，就是把人当作一个目的而不是一个工具。”
	“你应该，所以你能够”
	“如实直书”
	“不要想，只要看”
	第四句来自兰克。第五句是ta们对欣赏艺术的想法。
	ta们的作品都是以同一个笔名发表，就像布尔巴基一样。有些人说ta们其实就是同一个人，或只有一个人，就像serge lang一样。ta们有一个庞大的计划：用40部书来一个人的一生。可重要的是，那还只是ta的冰山一角。“导师”一个人写了10本，ta将13本交给ta的学生a，7本交给学生b，剩下的只能交给剩下的学生了，或者说，ta还等不及安排，就去世了。
	这个学派的有一部作品就是描写一个一生都在数网上有多少孔的人。一个人在数天上的星星有多少，另一个人则是一直在数沙漠里的沙子。
	“沙漠如此的浩缪。在经过一夜的充足睡眠之后，ta又开始数了。“2万零1、2万零2、2万零3、2万零4、2万零5、2万零6、2万零7、2万零8、2万零9、2万零一十、2万零一十一、2万零一十二、2万零一十三、2万零一十四、2万零一十五、2万零一十六、2万零一十七、2万零一十八、2万零一十九、2万零二十、2万零二十一、2万零二十二、2万零二十三、2万零二十四、2万零二十五、2万零二十六、2万零二十七、2万零二十八、2万零二十九、2万零三十、2万零三十一、2万零三十二、2万零三十三、2万零三十四、2万零三十五、2万零三十六、2万零三十七、2万零三十八、2万零三十九、2万零四十、2万零四十一、2万零四十二、2万零四十三、2万零四十四、2万零四十五、2万零四十六、2万零四十七、2万零四十八、2万零四十九、2万零五十、2万零五十一、2万零五十二、2万零五十三、2万零五十四、2万零五十五、2万零五十六、2万零五十七、2万零五十八、2万零五十九、2万零六十、2万零六十一、2万零六十二、2万零六十三、2万零六十四、2万零六十五、2万零六十六、2万零六十七、2万零六十八、2万零六十九、2万零七十、2万零七十一、2万零七十二、2万零七十三、2万零七十四、2万零七十五、2万零七十六、2万零七十七、2万零七十八、2万零七十九、2万零八十、2万零八十一、2万零八十二、2万零八十三、2万零八十四、2万零八十五、2万零八十六、2万零八十七、2万零八十八、2万零八十九、2万零九十、2万零九十一、2万零九十二、2万零九十三、2万零九十四、2万零九十五、2万零九十六、2万零九十七、2万零九十八、2万零九十九、2万零一百、2万零一百零一、2万零一百一十一、2万零一百一十二、2万零一百一十三、2万零一百一十四、2万零一百一十五、2万零一百一十六、2万零一百一十七、2万零一百一十八、2万零一百一十九、2万零一百二十、2万零一百二十一……”突然，看到/想到奥兹曼迪亚斯的那高远的立像，ta的思绪陷入了廖远的沉思，ta的脑海中浮现的是雨果的《奥兹曼迪亚斯》。过了好一会儿，ta的才从上空的飘荡中浮现回来。想到哪了来着？ta这样想到。ta隐约记得“2万”的开头，可是，为了避免可能的错误。于是ta又重新开始数了。“一、二、三、四……”
	ta们铭记着导师的教诲。重点是这个人真实数出来过的每一个数字都不能省略。这本书能不能写完呢？这不重要，就像一个一生都在画长竖线的人一样，兴许ta画出来的线已经绕地球几圈了呢。
	这个学派的另一部作品是承接着海德格尔的。ta们这一次写得还是一个人的一生，通过不断的扩充，展示出人的一生丰盈的程度，多少细节没有被揭示。。

	ta出生了，ta工作，ta死了。

	ta出生了，ta长大了，ta工作，ta死了。

	ta出生了，ta快乐地玩耍，ta长大了，ta工作，ta退休了，ta死了。

	（）

	ta出生了，当ta发出第一声啼哭时，ta的母亲放松了紧张劳累的神经，温柔地、像是在捧一副宝贝似地抱起了ta，ta的父亲松缓了神经，伸手接过了ta，脸上绽出了笑容。……在夕阳的黄昏下的，是ta玩耍时的草地的露水。……ta的身体逐渐茁壮了起来，紧实绷致，肌肉有致，已经是一副大人的样子了。……ta的眼前浮现出往前的回忆，浮现出一道光，ta缓慢地不断张合的嘴巴发出了微弱的声音，微弱到连ta自己也听不到了：……人们的呼叫声和摇晃ta身体的动作又将ta拉回到了现实。ta闭上了呼吸。ta死了。

	（）

	“通过斗争，达到胜利。”这是ta的座右铭。
	歌德还是Bob Dylan在一旁说：“当一个人说ta要掐住命运的喉咙时，ta就已经成了命运的注脚。”
	ta们在讨论着历史决定论：“假如库斯图里卡没有出生在南斯拉夫，那么《地下》就不会出现，电影史就会为之改变。”
	“怀揣着满腔的计划，可是下一刻ta就死了的作家，这样的人有什么意义呢？”
	“听得懂歌词和听不懂时又是两个感觉。”
	“明明是叫着你“去死去死”的歌词，可是听了后却能打起精神，充满了活力。”
	在ta们的另一部作品中，在作品的开头，或是中间，就预言了一个角色的死亡，可是，后来这个角色却一直活到最后，伴随着这样的语句：“我觉得那太让人沮丧，所以我打破了。”
	在另一部作品中，有着这么的一句：“因为小说的厚度，你一定已经预测到结局了吧。”
	接下来的一部作品要描写一个人的88次轮回，可是第33次就是最后一次，这是最后的书写：“就是最后一次，我想那剩下的55次，得让别人来达成了……”



 