
	“霍拉徐，天地间有许多事情，是你们哲学家做梦也想不到的呢。”

	谈论哲学的各色人马登场了。那是一个学派，名叫导论淆派，ta们只看导论，ta们相信思想能超越语言。还有一个学派，叫做目录学派，ta们只看目录。伽达默尔派说着：“不是两千年前的书我不看。”这时，另一个圈里一个俏皮的年轻人插话道：“不是5年以内的书我不看。”这些是美国哲学家，ta们不对不是最新的论文感兴趣，ta们的口中念叨着：“一篇论文审完稿发出来时这个思想已经在圈子里传了3年、5年了，而当它成为一本书时，已经过了十年了。”“因为自己的学科太久没有坚实的进步而只能在自己的书前抄一段前人怎么说的吧啦吧啦。”ta们持科学主义、进步主义叙事。坐在那边的就是温莎学派，ta们只会靠谱系理解思想。温莎的思维链条是：马拉多纳-阿根廷-南美-欧洲-权力；anything-欧美-权力；然后那边的是汉化组、复读机、缝合怪三大流派。在一些哲学讨论会上，我总有一种奇异的感觉，仿佛自己置身于一群长须黑袍的中世纪学者之中。而当我从窗外看到其他大学的中世纪的哥特式建筑时，这种感觉更加强烈。我或许还可以假想我的某位同事会提出针尖上能站多少名天使这个著名的经院哲学问题。或者我可以想象，坐在周围的同事不是哲学家，而是天文学家，其中一位会提议讨论下述占星术的问题：当某人出生时，火星位于金牛座或室女座，这是否会更有益于此人的性格或命运。我也仿佛听到自己在提出微不足道的怀疑，即这个问题是否适合二十世纪的哲学发展水平。但我又仿佛听到，我的那些假想的天文学同事们宜称，我们必须虚心坦率，绝不允许因为个人的偏见而拒绝讨论某个问题。

	人们分成了不同的圈，围坐在一起。

	有时我会去听哲学家们的讲话，坐在中间的那三位，是亚里士多德、牛顿和塔斯基。

	亚里士多德说：“plato is my friend, but truth is a better friend.”

	牛顿说：“Plato is my friend, Aristole is my friend, but my greatest friend is truth.”

	Tarski说：“Plato is an enemy, but the greatest enemy is falsehood.”

	间或又听到温伯格发出的声音，他地声音庄严、隆重，而不失机智与趣味：“Plato-silly，Bacon-overrated. The insights of philosophers have occasionally benefited physicists, but generally in a negative fashion-by protecting them from the preconceptions of other philosophers.”

	维特根斯坦正在一边说，“Surely-if anyone tried day-in day-out 'to put all irrational numbers into a series' we could say: "Leave it alone; it means nothing; don't you see, if you established a series, I should come along with the diagonal series!" This might get him to abandon his undertaking. Well, that would be useful. And it strikes me as if this were the whole and proper purpose of this method. It makes use of the vague notion of this man who goes on, as it were idiotically, with his work, and it brings him to a stop by means of a picture”呢，罗素在另一边说“哲学家们为了ta们的‘理论’是很容易让自己不去看那科学的新进展的。”

	“维特是位可爱的哲学家他提出的论点总是如此令人惊奇而实际通过论证出来的结论，又是如此平凡。每一个观点都包含了强弱两部分，就强的部分而言是荒谬的，就弱的部分而言是琐碎的”，这是谁对谁的评论来着。

	有一些零零散散的讨论：

	“胡塞尔的现象学是关于 戏剧如何展示给镜头/观众的；而海德格尔以及他以后的法国现象学，戏剧如何在舞台上张开自身的。”

	有时候我也偶尔听听法国哲学家们的话语，像是访谈一样：

	“是的，他走在潮流裡。他是我在高等師範學院的教授，我在克勒蒙費朗又遇見他。我們每週一起用餐，而且，經常討論他的研究。對於他將知識簡縮為一種社會現象的方式，我當時便有些不以為然，至今也一樣持保留態度。傅柯所帶動的是一項龐大的運動：那時，面對研究自然與技術的硬科學（sciences dures），人文科學始終有種自卑感；現在則想重新凌駕其上。他們一點一滴地將失去的疆土收回。這是《古典時代瘋狂史》（L’Histoire de la folie à l’âge classique）那樣一本書的中心思想：主張瘋狂並非一種自然現象，而是社會現象，是社會的產物。在歷史上某些時期，社會指稱瘋子與理智水火不容，並加以囚禁。瘋人院及精神病學之誕生，也就是說，現代的瘋狂，是社會事件，屬於人文科學範疇，而非醫學或精神病學。這項理論有部分錯誤：瘋狂是一種病，並非全然受社會因素支配。而他當時正在編寫 《詞與物》（Les Mots et les Choses），於一九六六年出版。在這本書 中，傅柯將所有人文科學的研究手法混為一談。我常以科學的觀點， 將我質疑的部分告訴他。但那是單向的交往：我幫忙討論他的研究，但他對我的研究不感興趣。”

	“查理五世不是说，他和他的马用德语交流吗？对上帝说西班牙语，男人法语，女人意大利语，只用跟牲口交流才说德语。”

	当18世纪约瑟夫二世的朝臣说出“德语太粗野，不适合歌剧”时，ta一定想不到，“现在，德语，事，高贵滴，在阴冷滴环境里成长出来滴，跟，绝对者，跟，神明，嗦话，滴，语言。”

	“也是，

	“按照查理五世的逻辑，

	“不会说德语等于没马。”

	条顿堡森林的蛮子怎么比得上古老自由的昂撒人?

	“我怎么觉得法国人天生市井粗俗？优雅他妈逼！”

	……

	“我来告诉你物理主义的要义：我不相信神，但相信神经。”

	……

	“挺好的，相对主义和虚无主义多么廉价，一刀把你妈杀了，你就知道，相对主义和虚无主义相比于物理主义廉价在哪里了。”

	……

	“我一天看二十页不错了。”

	“想起linear algebr done right里作者的：如果你看一页的时间少于1小时，那你可能看得太快了。”

	“文傻故事书，特别是历史书……”另一个人插进话来说，“计量单位不同…”穿插着交响回错的声音：“有什么需要思考的必要吗？”“P大历史系才子一天都以二十本为单位。”“你看…”说完感刚刚那句话的人微微颤抖了一下，仿佛被自己那句话中的事实震颤到了。“这不，你能一天看，20本，线性代数吗？”

	一个法国的分析哲学家作了自己的区分：

	(1) Philosophy, like science, is a common enterprise. What philosophers say has to be discussed, criticized, argued about, and no philosopher can expect to produce good arguments. or good

and sanction of other researchers.

	(2) There can be progress in philosophy (although not in the sense of scientific progress)，provided everyone tries to be clear and argumentative.“Truth emerges more readily out of error than from confusion'. 'Do not write so that you can be understood, but so that you cannot be misunderstood' (Quintillian).

	(3) Not everybody is a genius, but as Peirce said, in order to be deep it is sometimes necessary to be dull'. Philosophers can be co-workers without being engaged in the construction of large philosophical systems, and without encompassing the whole range of philosophical problems and of the history of their discipline. There can be good professional, specialized, and therefore technical, philosophy.

	(1') Philosophy is, by definition, a solitary enterprise; criticism of one's philosophical views is due to malevolence or to oblique (maybe unconscious) intentions or motives; there is no other form of approval than celebration.

	(2") There can be no progress in philosophy, because there is no truth or agreement to be reached; truth and objectivity are suspect values; philosophy is more like literature than like science, and the use of argument is more a matter of rhetoric and eloquence than a matter of logic and truth.

	(3) There can only be geniuses in philosophy, giants of thought; contrary to what Descartes thought, it is better to have a great number of confused ideas than to have a small number of clear ideas; the philosopher is neither a professional nor a specialist; he is more like an aritist.

	卡尔纳普评论道：“形而上学家就是没有音乐能力的音乐家。”

	“我好像懂了，就像，寂静主义和怪话壬的区别一样。关键在于，他们对此是否有知。

	“比如，品钦，福斯特华莱士，博尔赫斯，不会认为，自己你妈在写哲淆论文；”

	博尔赫斯补进来：“我的许多思想来自我读过的逻辑和数学书，不过老实说，我每次阅读这些书时，它们总是将我击败；我还不能完全理解它们。这些思想中的大部分，我是从父亲的评述中获得的。”

	“而，这些文青派圭亚那语使用者，却，真诚地相信自己的写作，

	“觉得，只有这样，才能，真诚地表达我的所思所想。”

	之前的一个哲学系学生和之前那个对形式语义学感兴趣的教育社会学系学生正在就某个文化研究的学生的“我搞文化研究不断回来看黑狗康德海德格尔基本还是绕不开的，但是不需要精读倒是”一句话展开讨论：

	“意义何在...”

	“搞文化研究是要看黑狗*康德海哥啊。

	“不然搞逻辑淆的去看吗?

	“那群文化研究人要用很多这群人的概念吧。”

	“怪话，太怪话了。

	“想起对动漫作的拉康式解读了，真的怪…文化研究，也有那种正常的，社科式研究吧？”

	另一个人将这一句话重复了一遍：“文化研究，也有那种正常的，社科式研究吧。”

	随后说：“你想错了、没有的，那种是搞定量的社会科淆系，他们不会把自己降格成文化研究，文化研究也不会认为这群人搞的是文化研究(文化研究也看不懂这群人的计量工具)

	“用一堆海口黑话，怕是只会让研究对象显得更神必。

	“降格可还行。”

	“来个文化研究题目，我来给你转译示范一哈”

	可是，ta突然停滞了，说：“算了，没意思，走了。”

	过了一会，ta又回来了：“比如，对于广告对人们消费的影响，这个经典题目，当然可以“经济主义”的市场营销学调查，也可以进行小样本过程追踪写几个广告业的买房和卖方的民族志，也可以直接进行大样本，控制变量研究广告中的某些因素对另外一些因素的平均影响， 也可以无限复读罗兰巴特，鲍德里亚。

	“而显然，只有最后一种才有资格称之为，文化研究。”

	同样的，另一个人重复了一遍这句话：“而显然，只有最后一种才有资格称之为，文化研究。”

	“欧陆哲淆生产的文本至少还有北美的humanities界来消费。”

	“也可以做两边都不要的人，像Rorty。”

	一个对哲学感兴趣的新人问道：（）

	“批评过啊，自反性从来都是这群人的一大特征。只是，后现代小将和圭亚那语者从来不会理会这些就如（）说的一样，得有内在的反讽。而不是天天瞎几把在那吹巧乐兹*是20世纪最伟大的哲淆家，没有之一，这种话内在的反讽:一边嘲讽体制哲学，一边在大学领工资怎么说吧你说这群人言行不一不诚实，也行，他说这本身就说自反性的体现关键是，小将天天把这群人当神明一样供着连这种虚伪的自我批评都没球德了。”

	“明明个个都说淆界应该是无政府的，个个都复读哲淆已死，结果还是你妈的造星，跟饭圈一样，恶心得一批，唉，不多说，干正事去。”

	“最后，只有嘲讽的行动本身跳出了二元对立，正如康德所说，只有善的意志本身才是无条件的善。

	“圈子最后都会形成中心人物，就很反讽了。”

	“混子和人文学者的差别：后者有一个exclusive community。”

	“大词的诱惑力！”

	“一个人必须先理解戏谑，然后才能理解严肃。”

	“以自便其固陋。”

	“ta们不懂程度。”

	“先生，我是一个物理主义者，就是说，我认为一切实质的争端都应该用物理消灭的方式来解决。”

	崇古主义者们吟唱着回家的告诫。

	“纯数学为什么高贵，就是因为它既要求一种纯粹的游戏与对游戏的审美，又要求一种最高的智力参与门槛。

	“而古典学，就欠缺后一个。”

	“吾最恨呼先王以欺愚者。”

	“余尝听人读佛书，其数十万言谓可数谈而尽。”

	“垃圾堆里淘金。”

	“只有蠢货

	才向西塞罗寻找政治体的原理

	从卢克莱修学习物理学的精密!

	今人自己扔掉的想象力

	在往昔的丘墟里( 那亮堂堂里没有任何了不起的秘密! )

	当然是找不到一点点踪迹”

	“守旧的逻辑家竟能不同不闻新逻辑的重要贡献，好比有了现成的汽车不用，宁坐破旧不堪的轿子。”这话是沈有鼎说的。

	毕加索说：“我读一本爱因斯坦的物理学教程时，我什么也没弄懂，可是弄懂了其它东西。”

	创造性误读……可是真理如何呢？哦，别来真理之路、意见之路的老套了吧……

	“分析壬滴优势就是立场可以像水，进行各种微操调整；而，，某类废物壬，由于确实不会argumentation，就只能复读。这样，死魂灵，也可以有生命。”

	别一直看，让书休息会。

	那边几个人正在讲情话呢：我思必然能够伴随我对你的一切表象。。。

	“哲学史，不应该重构论证了，应该彰显出前人的incoherence！”

	“《自我知识：从阿甘本到齐泽克》。 难道不应该是《自我欺骗：从阿甘本到齐泽克》吗？”

	而另一个圈圈，则是这样：

	“对句子的意义的分析竟然可以用对真值，以及真值条件的分析来取得，这件事的triviality让人惊恐！”

	“难以否认，黑格尔的逻辑学不是关于逻辑或语义的学说，但是，不能忽视的是，在很大程度上，黑格尔仍然有着逻辑推理和模型-语义的向度，至于在什么意义上他们可以与那些缺乏哲学深度的当代英美哲学工作连接起来，则还是有待讨论的问题。

	“在当代英美学者的流行意见那里，黑格尔已然成为了毫无价值的死狗。但如果我们从一种更为审慎的思维来考察，就会发现，那种流行的视角虽然不能说完全是错误，还保留有几成的可信度，但这仍然不足以构成对黑格尔哲学的一个决定性反驳。如果我们能够注意到黑格尔百科全书体系的丰富度和深度，就不难发现，当代英美学者的斥责多多少少是缺乏根基的。”

	很多人生活在现代，却对现代一无所知。

	ta们似乎告诉我们说，万物皆是可都一样的。

	毒力撕烤和发散思维的咒语在这个圈圈回响。

	不过另一个圈子的响声大到湮没过来了。

	“不过吧，我在想，文青派圭亚那语人的动机是现实和水平没法满足他们的文学创作欲望，而键政派圭亚那语人的动机则是满足不了权力欲望吧（摊手）而且他们彼此还不对付，看来说到底还是不同底。”

	“撤一堆怪话，核心论点就那么点东西。就和男人以为加长前戏就能使自己显得很持久一样。”

	“P京的精英高中生学习着法国精英高中毕业生创制的理论并把后者当作真理，这还真是很后殖民叻……”

	“书写的太长，又没有像样的同行评议，前后不一致太容易了。”

	“所以说，欧陆造星能力是真的强。”

	“书名好过内容。”

	“我是你爹，你好好躺下挨我的菲勒斯！”

	“能看怪话已经是文化人了。

	“我以前学艺术的，学艺术都是说胡话，怪话都说不来。”

	“建筑人全怪话吧。”

	“作为天花板的地板。”

	“外国人语言混乱，先去看看医生。”

	“假如哲学的根本问题是在屎味的巧克力和巧克力味的屎中选择，那么理性主义者大概会选择屎味的巧克力而经验主义者大概率会选择巧克力的屎。而康德则可能会两者皆选。而后现代主义者和法国哲学家则选择了屎味的屎。其实康德的选择也有道理，因为毕竟巧克力味可能盖过屎味，而你又吃到了巧克力（假如巧克力是值得追求的话），这样你可能会以为你是在吃巧克力味的巧克力。而那些相对主义者、主观主义者则认识到了一个道理，那就是：彼之砒霜，吾之蜜糖。因此，即使那是屎味的，可是只要你认为它是巧克力味的，即使它是屎，你也可以吃到巧克力味的巧克力。”

	“这许多事物挤在一处，正如我辈约了燧人氏以前的古人，拼开饭店一般，即使竭力调和，也只能煮个半熟；伙计们既不会同心，生意也自然不能兴旺——店铺总要倒闭。”

	“西方（看来讲话的这位是个“东方”人）再也看不到无所不包的「宏大理论」或「全能大师」。虽然西医尊称希波克拉底和盖仑为医学之父，称渥寇为医学教皇，但除了对历史的好奇外，现代医学生再也不读他们的原著。西医每年都有众所注目的诺贝尔生理医学奖大师出现，但是他们只能在其钻研的领域中有所成就。而且其学说注定在几十年后被修正或遗忘。再权威的医学教科书，十年二十年后一定会改版，否则就没有人去念。西医似乎重拾起泰利斯说的那句话：「这是我的看法，我的想法，你们要努力改进我的教导。」 ”

	“维特根斯坦可能是最后一个charismatic分析哲学家，以后不会再有charismatic哲学家了，因为大家都长大了。这应该是高等教育普及、学术普及、学术自由理念和学术民主化的结果。现在哲学教授、研究生太多了，互相之间面对面的争论也太多、太普通了，独立思考、不附和不崇拜成为常态，匿名审稿制度被普遍接受了，学术组织、团体都民主化了。结果是任何人都只能靠清楚地说理来服人。Chrisma还会有影响，但不可能像以前一样了。和政治民主一样，学术民主肯定也有它的不少缺陷，但也是迄今所能有的最好的选择。我想不出还有什么更好的体制，虽然有时候也会和别人一样抱怨这种体制鼓励两类人：庸人和爱自我吹嘘的人。”

	那时候流传一个说法：喜欢文学的人都是恋物癖

	人们开头谈话时总说：那些愚蠢的恋物癖者……

	怎么还有人看文学啊，喜欢文学的人都是恋物癖，这是我在面对了那么多那样的人和那样的作品后的亲身感受。

	“怪话人的根本问题：我研究的才配叫哲学史，我不研究的都不重要

	“选择性懂几个人就敢说懂哲学史了”

	达尔文明确地表达出斯宾塞的著作给他的印象平平，因为他们缺少好的观察和实验证据：“每次看完他的一些论述后，这一精细的话题估计足够我研究好几年的了。”

	两个学生正在读着一段关于柄谷行人的介绍：

	柄谷行人的这一理论正是受到数学基础的影响研究而提出的。柄谷行人还将一-个形式化的系统从内部瓦解的现象命名为“哥德尔问题”。

	“柄谷行人原来也是这种nt?”

	“现代思想，十个里面九个傻逼。

	“之前不就吐槽过，柄谷相信艾滋还是什么的是权力的建构。”

	“最佩服哲学家的就是他们永远能在自身一无所知的情况下让就人闭嘴。”

	为什么我们的时代还要读拉康？

	因为那是你们的时代。

	“拉康的思想即将解放我们！”“那我们怎么办？”

	Émigré

	“觉得人类是地球最大的病毒 这难道不就是最为粗劣的，一种，人类中心主义吗？”

	睡觉的Aho

	世纪末的哲人庵野秀明早在飞跃颠峰一里已经处理过这种可笑言论。

	睡觉的Aho

	但现在是世纪之后了，轮到鹤卷和哉与榎户洋司思考的时刻。

 

	翻译学一讲：

	清澈的东西——水落了下来（Clear stuff-water-is falling）

	像水或泉那样，白色向下运动

 

	他在走路（He walks）

	一个孤独的男子用腿前进（As solitary masculinity, leggedness proceeds）

 

	翻译学一讲：

	effective逐志，affective缘情

 

	眼不见，心不烦

	瞎了的白痴

	“当然，引用ta们，还是可以在（）倾销，毕竟殖民主义的买办学术。”

	跟肯德基麦当劳一样，韦伯和托克维尔在八九十年代引进（）。

	“电影，浪费三倍生命。”

	“告诉我，难道你没有概念的喇叭就不能说话了吗！！！”

	少年的双颊滑下了泪。

	“文化的古老，其实就是衰败。”

	“精英是个现代的概念。”

	““概念”还是个现代的概念嘞！”

	“应该叫ta们philophilosophers。”

	“The history of philosophy, as its name implies, represents a union of two very different disciplines, each of which imposes severe constraints upon the other.”

	Erdos在一旁对哥德尔说：“you became a mathematician so that people should study you, not that you should study Lebiniz!”

	“好女人上天堂，坏女人哪里都能去。”

	“我们花两年学会说话，却要花六十年学会闭嘴。”

	“一个人，当一个人感到彻底的孤独，那些从它处出发的（）对ta还有什么用呢？这不就是彻底的唯我论吗！？面对这样一股巨大的情感思潮，辩驳不是显得无力吗？”

	“当我在说人民的时候，我指的是任何一个具体的人吗？”

	“我爱人类， 但我对自己实在大惑不解：我越是爱整个人类，就越是不爱具体的人，即一个一个的人。我在梦想中常常满怀激情打算为人类献身，而且一旦有此必要， 或许为了人们我真的敢于走向十字架；然而，我根据经验知道，要我跟什么人共处室，我连两天也待不住。任何人只要在离我很近的地方，他的个性就会压迫我的自尊心，妨碍我的自由。不出一昼夜，即便是最好的人也能令我憎恨：我会憎恨某甲进餐时间太长;我会憎恨某乙患感冒，不停地擤鼻涕。别人只要稍稍碰我一下，我就会视为仇敌。可事情偏偏总是这样子：我对具体的人越是憎恨，我对整个人类的爱越是炽烈。”

	“拿破仑是不是个英雄？

	“拿破仑说伟大和滑稽只有一线之隔。”

	“可是就凭他在雅法与鼠疫病人握手，我承认他是个英雄。”

	“假如拿破仑在雅法被传染了了鼠疫的话会怎么样呢？人们就会说他只是个蠢货，他做的事也只是蠢材的冒举。”

	“英雄（永远）猜对，败者猜错。”

	ta们谈论起拉斯柯尔尼科夫了。

	“拉斯柯尔尼科夫差一点就是半个拿破仑。”

	“拿破仑也只不过是个拉斯柯尔尼科夫。”

	牧师柯林斯正站在台上，又或是在一个孤僻的角落里，宣讲着自己的独白，或是在自己跟自己对话，又像是作一个总结：

	（）

	不同的声音在大脑里响起，仿佛在帮他说出悠远时想过的话。

	就像一部自动放映的电影

	“我们难于判断这些“链”“流”是不是初始给定的东西（条件）。”

	我们就像一只蚂蚁在沙滩上留下了可识别的丘吉尔的漫画像。

	“视域”

	“主体不属于世界：它们是世界的界限，that they are a limit of the world; that the world is theirs。”

	“世界是我的世界。”

	“维特根斯坦在《笔记本1914-1916》，1916年9月2日上写道：哲学上的我不是人类，不是人的身体或具有心理学性质的人的灵魂，而是形而上学的主体，是世界的分界线（而不是一部分）。”

	“我们不要被这段妙语连珠的文字所迷惑，以为蒯因认为我们能够不依赖任何文化假定描述经验之流……他反对从感觉材料出发，他的根据是，这些感觉材料作为一个自主的领域不能首尾一贯，他甚至进而主张，只有通过假定物理对象，我们才能获得进行系统处理的材料。”

	Quine 1981, p.21:
	It is within science itself, and not in some prior philosophy, that reality is to be identified and described.

	“There is the fact that we find ourselves cast into a world that is not of our own making, the fact that we find ourselves confronted with what is other than us. Man was cast adrift in a world that was not of his own making.”

	“我说手的时候既没想到什么实体，也没想到什么现象，我说的手就是“手”。”

	“Doing justice to what we know.”

	接着他述说他的理想，他接着继续述说下去他无止境的絮语。	

	“我们要体验所有的类型。我希望有一种体验机，它能让我们获得任意的体验。类型本身就是意义。

	“在现代，声音简直就像是一种暴力似的，在敲打（着）我们。我们的视觉被广告所填塞。我们的触觉…我们的触觉……应该制造一种机器，它能完全将人与外部世界隔离、不受打扰。

	“我相信神，也相信神经。

	接着，他滔滔不绝地说起他崇拜或仰慕的人：拿破仑、康德、斯宾诺莎、埃米•诺特、居里夫人、奥黛丽赫本、哥德尔、斯寇伦、道尔顿、汉密尔顿、杰斐逊、麦迪逊、马歇尔大法官。

	他罗列出他认为重要的哲学家：

亚里士多德
柏拉图
“柏拉图是我们的朋友，可是真理是一个更好的朋友。”（EN 1096a15-20）
逻辑学
前苏格拉底时代形而上学的收录和形而上学的辞典：《形而上学》
动物学植物学
尼各马可伦理学
诗学

唯名论和唯实论

思维经济原则——“如无必要，勿增实体”(entities should not be multiplied unnecessarily)(又称“奥卡姆剃刀”)

“在相当大程度上，伽利略对落体的运动学分析就是发挥和运用了从14世纪牛津和巴黎发展出来的运动学基本原理。伽利略能够认识到运动学和动力学之间的差别这一事实，揭示出布拉德沃丁和奥里斯梅以来科学传统的影响。当我们研究伽利略的运动学时，他所用的概念框架，包括空间、时间、速度和加速度概念，很明显是中世纪运动学的概念框架，他的数学方法也大量取自14世纪。完整的伽利略理论中的主要部分源于中世纪的具体定理，包括‘均速定率’和‘默顿规则’。的确，现在作为伽利略运动学成就具体表现(V∝t和S∝t2)的有关数学关系的部分，正是14世纪提出的定义或定律的简单表述。”[美]戴维·林德伯格：《西方科学的起源》，王珺、刘晓峰、周文峰等译，北京：中国对外翻译出版公司，2001年，第380页。

Leonardo vinci disscepolo della sperientia(莱昂纳多，经验的信徒)

“最后，文艺复兴运动产生了坚持观察和精心改进观察技巧的强烈主张。通过改进观察而转变为第一个科学部门的正是解剖学，即画家的科学，亦即由维萨里使之复兴的科学，这或许不是偶然的，因为在他们中间，艺术家的头脑与科学家的头脑看来几乎已经合而为一了。”
  [美]赫伯特·巴特菲尔德：《近代科学的起源：1300—1800年》，张丽萍、郭贵春等译，北京：华夏出版社，1988年，第36页。

培根
伽利略
近代物理科学的形而上学基础埃德温·阿瑟·伯特伽利略以几何处理时空，将目的因变为动力因笛卡尔的机械-几何宇宙以及心物二元论；霍布斯以机械解释心灵，摩尔、巴罗关于灵魂广延性和绝对时间空间的设想：吉尔伯特利用以太精气解释非力学性质，波义耳把理论看做假说的实证主义方法论
哈维
笛卡尔
笛卡尔反驳道：“我认为(经院学者们所持有的)是重性(pesenteur)将物体带向地球的中心这个观点，就好像是说它(重性)自身已经具有对于这个中心的认识一样。”(Méditations，Sixèmes Réponses，AT IX 240-241)
帕斯卡
波义尔
Robert Boyle (1661), John Herschell (1830) ... are some of the philosophers and philosophically-minded scientists, historians, and sociologists of science who gave serious consideration to the distinction between observing and experimenting. 
SEP. Theory and Observation in Science
洛克
牛顿
休谟
康德
拉瓦锡
罗巴切夫斯基
达尔文
马克思
尼采
亥姆霍兹
孟德尔
“1872建立起实数理论后转向自然数，1888《数是什么和应当是什么》，戴德金关于自然数概念的研究“通过概念分析来决定公理的一个最精彩的例证，是一个大型的“哲学”进展。”（王浩，转引自汪芳庭《算术超滤》，p12）
马赫
塞尚
玻尔兹曼
弗雷格
贝尔电话的意义 莱特兄弟飞机的意义 林白飞越大西洋的意义
庞加莱
希尔伯特
罗素
爱因斯坦
玻尔
外尔
杜尚
维特根斯坦
费舍尔
德布罗意
乔治·爱德华·勒梅特
海森堡
"The two most famous and--in the view of many--most important examples of conceptual analysis in twentieth century logic were Alfred Tarski's definition of truth and Alan Turing's definition of computability."
"In both cases a prior, extensively used, informal or intuitive concept was replaced by one defined in precise mathematical terms."
根岑论证他的超穷序数的使用是可接受的
费曼
费里尼
伯格曼
普特南
休·埃弗莱特
温伯格
贝尔
克里普克
www
……

Archimedes, Carl F. Gauss, Leonhard Eule, Bernhard Riemann, Joseph-Louis Lagrange, Euclid of Alexandria, Gottfried W. Leibniz, Alexandre Grothendieck, John von Neumann, Pierre de Fermat, Évariste Galois, Srinivasa Ramanujan, Karl W. T. Weierstrass, Peter G. L. Dirichlet, Georg Cantor, Brahmagupta, Niels Abel, Augustin Cauchy, Emmy Noether, Arthur Cayley, Pythagoras of Samos, William R. Hamilton, Carl G. J. Jacobi, Apollonius of Perga, Leonardo `Fibonacci', Charles Hermite, Pierre-Simon Laplace, Carl Ludwig Siegel, Johannes Kepler, Diophantus of Alexandria, Aryabhata
Muhammed al-Khowârizmi, Richard Dedekind, Felix Christian Klein, Kurt Gödel, Bháscara (II) Áchárya, Blaise Pascal, Élie Cartan, Archytas of Tarentum, Godfrey H. Hardy, Andrey N. Kolmogorov, F.E.J. Émile Borel, Giuseppe Peano, Hipparchus of Nicaea, Alhazen ibn al-Haytham, Julius Plücker, Joseph Liouville, Jacob Bernoulli, Stefan Banach, Jean le Rond d'Alembert, F. Gotthold Eisenstein, Panini of Shalatula, André Weil, Jean-Pierre Serre, Jacques Hadamard, Marius Sophus Lie, Jakob Steiner, Eudoxus of Cnidus, M. E. Camille Jordan, François Viète, Joseph Fourier, Christiaan Huygens, Bonaventura Cavalieri, Hermann G. Grassmann, James C. Maxwell, Girolamo Cardano, Michael F. Atiyah, Atle Selberg, Alfred Tarski, Israel M. Gelfand, L.E.J. Brouwer, Johann H. Lambert, John E. Littlewood, Felix Hausdorff, Liu Hui, Gaspard Monge, Henri Léon Lebesgue, Baire, René-Louis, George Pólya, John F. Nash, Jr., Ernst E. Kummer, Johann Bernoulli, George D. Birkhoff, Shiing-Shen Chern, Jean-Victor Poncelet, Adrien M. Legendre, James J. Sylvester, John Wallis, Pafnuti Chebyshev, Omar al-Khayyám, Thales of Miletus, Simon Stevin, Hermann Minkowski, Nicolai Lobachevsky, Andrei A. Markov, Daniel Bernoulli, Mikhail L. Gromov, Paul J. Cohen, John Willard Milnor, Robert P. Langlands, John Horton Conway, Pierre René Deligne, William P. Thurston, Edward Witten, Saharon Shelah, Terence Chi-Shen Tao, John G. Thompson, Simon K. Donaldson, Vladimir I. Arnold, Stephen Smale, Timothy Gowers, Lennart A.E. Carleson, Lars Valerian Ahlfors, Pappus of Alexandria, Sofia Kovalevskaya, Leopold Kronecker, Thabit ibn Qurra, Siméon-Denis Poisson
Jean Gaston Darboux, Nasir al-Din al-Tusi, Georg F. Frobenius, Emil Artin, Abu Rayhan al-Biruni, William K. Clifford, Tullio Levi-Civita, James Gregory, Ptolemy of Alexandria, J. Müller `Regiomontanus', John Napier of Merchiston, Paul Erdös, John T. Tate, George Boole, Peter David Lax, Alexis C. Clairaut, Zhu Shiejie, Colin Maclaurin, Norbert Wiener, Oswald Veblen, Ivan M. Vinogradov, Oliver Heaviside, Henry J.S. Smith, Abu Yusuf Al-Kindi, Rafael Bombelli, Henri P. Cartan, Michel F. Chasles, Alfred Clebsch, Gérard Desargues, Paul A.M. Dirac
J. Willard Gibbs, Hippocrates of Chios, William V.D. Hodge, Edmund G.H. Landau, Augustus F. Möbius, David B. Mumford, Louis Nirenberg, Nicole Oresme, Roger Penrose, Grigori Y. Perelman, Lev S. Pontryagin, Waclaw Sierpinski, Yakov G. Sinai, Isadore M. Singer, Thoralf A. Skolem, S.G. Vito Volterra, Shing-Tung Yau, Bernard P.J.N. Bolzano, Samuel Eilenberg, Eratosthenes of Cyrene, Gerd Faltings, R. Maurice Fréchet, Michael Freedman, Marie-Sophie Germain, Lars V. Hörmander, Vaughan F.R. Jones, Kunihiko Kodaira, Solomon Lefschetz, Leonardo da Vinci, Jean Leray, Madhava of, Sangamagramma, Gregori A. Margulis, Abraham de Moivre, Claude Shannon, Dennis P. Sullivan, Endre Szemerédi, Brook Taylor, sJacques Tits, Evangelista Torricelli, Karen K. Uhlenbeck, Andrew J. Wiles, Oscar Zariski, A.Baker, Bombieri, Bott, Bourgain, Connes, Fefferman, Furstenberg, Griffiths Hirzebruch, Itô, Kashiwara, Kontsevic, Lovász, Lurie, Mandelbrot, Manin, Matiyasevich, Mazur, Y.Meyer, Novikov, Quillen, J.Robinson, K.Roth, Scholze, Shimura, Stein, Varadhan, W.Werner, Al-Farisi, Al-Karaji, Al-Kashi, Aleksandrov, Apastambha, Babbage, Beltrami, Bháskara.I, Bradwardine, Bruno, Chang, Copernicus, Cremona, Dehn, L.Gersonides, 
Heron, Ibn.Sinan, Lucretius, Menelaus, E.Moore, Nic.Cusa, Qin.J, Roberval, Seki   Strato, Theaetetus,  Zeno, Zermelo, Hironaka, sato, baire

1. Positivism and empiricism: Hume, Enlightenment, Comte, J. S. Mill, Richard
Avenarius, Mach.
2. Foundations, aims and methods of empirical science (hypotheses in physics,
geometry, etc.): Helmholtz, Riemann, Mach, Poincaré, Enriques, Duhem,
BoItzmann, Einstein.
3. Logistic and its application to reality: Leibniz, Peano, Frege, Schröder, Russell,
Whitehead, Wittgenstein.
4. Axiomatics: Pasch, Peano, Vailati, Pieri, Hilbert.
5. Hedonism and positivist sociology: Epicurus, Hume, Bentham, J. S. Mill, Comte,
Feuerbach, Marx, Spencer, Müller-Lyer, Popper-Lynkeus, Carl Menger (the
elder).
The Scientific
Conception of the World:
The Vienna Circle
WISSENSCHAFTLICHE WELTAUFFASSUNG: DER WIENER KREIS 1
Dedicated to Moritz Schlick

Quesnay, Adam Smith, Ricardo, Comte, Marx, Menger, Walras, MüllerLyer

	真正的哲学家是戴雪、杜南、古斯塔夫·穆瓦尼耶这样的人
 

*即黑格尔（Hegel），因发音类戏讽作“黑狗”；黑话，即黑格尔的话；海哥，即海德格尔；淆，即学；海口，即海德格尔的话；巧乐兹，即德勒兹

 

亚里士多德

 

	范本瑟姆（John Van Benthem）开了话头：“我从解释我的惊讶开始。 逻辑学家艾维特.威廉.贝特是阿姆斯特丹逻辑界的著名前辈，他在其名著《数学的基础》中，批评他所谓的“亚里士多德式的科学理论”。他把这个理论看作追问...是什么”的问题，在他看来，现代科学中所有进展都是由于看到这样的问题没有意义且不会导致进步才产生的。现代物理学兴起于伽利略和牛顿这样的人物开始研究物体互动、力及有关现象的规律，而放弃了亚里士多德式的问题，比如，“物质是什么”或“光是什么”。我认为贝特是正确的。当然，说“逻辑是什么”的尝试总是以某种有限的确定边界的方式周期性地出现，但是对我来说，学科是活的进化的理性事业，没有先天的边界。如果你想知道“什么是物理学”，你就去看看最好的物理学家在做什么。我参加过科学领域的一个重要会议，人们达成的一致意见似乎是，对任科学的最好定义。 最终就是“它的实践者所做的事情”。”

	伽利略补充道：“没有必要相信，赐予我们感觉、理性和智慧的上帝打算让我们放弃使用这些能力。”

	在漫长的历史比较中人们并没有发现这门学问有什么较大的实质性进展。就像今天的其它科学日新月异地取得惊人的发展一样，逻辑学形成从哲学中独立出来的趋势以后便被人们发现是隅于数学。

	 

康德

 

	罗素作为开场作了介绍：“他受的教育是武尔夫派传述的莱布尼兹哲学，但是有两个影响力量，即卢梭和休谟，使他放弃了这种哲学。休谟通过对因果性概念的批判，把他从独断的睡梦中唤醒过来至少他这样讲：但是唤醒只不过是暂时的，他不久就发明了一种让他能够再人睡的催眠剂。”

	“其他问题——诸如世界有三个领域，精神有九种或十二种范畴等都是次要的，不过是些游戏而已”，那是正在思考自杀的加缪。

	“Kant's vision was an extraordinary and beautiful one. But its accompanying metaphysical baggage proverd too heavt. Kant offered a novel...... But the details of his arguments are not convincing.”

	批评者认为<范畴表>是张恣意的一览表而加以摒弃（把康德对亚里士多德提出的指控再适用于康德本人）。黑格尔抱怨缺乏“真正的演绎”；“大家知道，康德已经使自己把发现这些范畴表弄成很方便的事情。”

	人们接着提出其它指控：康德本人反怀疑论的努力纯然建立在独断论的根基之上；弗雷格下了对“分析”的定义：If the proof relies only on “general logical laws and definitions,” then the proposition is analytic. But if the proof requires assumptions that “belong instead to the domain of a particular science, then the proposition is synthetic”，并认为这才是康德心中真正所想的，接着他在一旁论证算术是“先验分析的”；罗素则说着：我很喜欢那些推理和规则，因为它们表面康德的画图不是必要的；康德的二律背反是如此的贫乏以至于可以说一说；布劳威尔只用时间直观，等等。

	当然，人们可以辩护说广义相对论所揭示的既非“纯粹空间”也不是“纯粹时间”，而是在经验材料中对它们的认识给予我们称之为“实在”的东西。

 

费希特

	1914年第一次世界大战爆发后，舍勒发表了大量为战争辩护的作品，如《战争天才与德意志战争》( Der Genius des Krieges und der Deutsche Krie，1915-1917年)、《战争与建设》( Krieg und Aufbau，1916年)、《德意志仇恨的源起》( Die Ursachendes Deutschenhasses，1919年)等，他把这些著作视为他在《伦理学中的形式主义与质料的价值伦理学》中"所阐释的一般伦理学原理在一系列个别问题和时代问题上的具体运”。这些作品当时影响极大，德国外交部甚至因此而请他到国外从事宣传工作。

 

黑格尔

 

	现在，各时各地的人们（主要是德国人）汇聚到一起了。

	这场盛大的宴会由叔本华在1965年（的独白开始：“If I were to say that the so-called philosophy of this fellow Hegel is a colossal piece of mystification which will yet provide posterity with an inexhaustible theme for laughter at our times, that it is a pseudophilosophy paralyzing all mental powers, stifling all real thinking, and, by the most outrageous misuse of language, putting in its place the hollowest, most senseless, thoughtless, and, as is confirmed by its success, most stupefying verbiage, I should be quite right.”*

	他接着继续说道：“赤裸裸的胡说八道，拼凑无意义的、荒谬的话语，如人们从前只在疯人院听过的最大的狂妄，最后出现在黑格尔身上。这种狂妄已经成为有史以来最无耻、最普遍的神秘化工具，取得过后世难以相信的成果，它也将成为德国人愚蠢心理的一座纪念碑。”

	威廉.詹姆斯谈到他使用笑气进行的试验。在吸入笑气后，他肆意写下一切出现在脑海中的句子。当笑气的作用消退，重读这些句子，他发现它们与黑格尔写的句子如出一辙。比如其中一句：”如果区别的程度不在相同与不同之间，就不存在区别。”

	罗素接着发言：“黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel ，1770—1831）是德国哲学中由康德启始的那个运动的顶峰；虽然他对康德时常有所批评，假使原来没有康德的学说体系，决不会产生他的体系。黑格尔的影响固然现在渐渐衰退了，但已往一向是很大的，而且不仅限于德国，也不是主要在德国。十九世纪末年，在美国和英国，一流的学院哲学家大多都是黑格尔派。在纯哲学范围以外，有许多新教神学家也采纳他的学说，而且他的历史哲学对政治理论发生了深远的影响。大家都知道，马克思在青年时代是个黑格尔的信徒，他在自己的完成了的学说体系中保留下来若干重要的黑格尔派特色。即使（据我个人认为）黑格尔的学说几乎全部是错误的，可是因为他是某种哲学的最好代表人物，这种哲学在旁人就没有那么一贯、那么无所不包，所以他仍然保持着不单是历史意义上的重要地位。”

	某位研究黑格尔的仁兄正在张狂、欣喜若狂地说着黑格尔哲学的妙处：“……内容才可以避免任何预设。然而，这种完全空洞无内容的起点似乎没有什么了不起，即使它真的没有预设，从它开始我们又可以得到什么知识，建立什么哲学系统呢？况且它真的没有任何预设吗？黑格尔不是经过仔细分析“开端”概念才能到达这个开端吗？这是否代表黑格尔在批评别人之余，自己却以为找到了真正直接的起点呢？黑格尔的批评，不也可以用在自己的开端身上吗？当然可以！而这正是黑格尔的理论巧妙之处。“纯粹存在”虽然代表简单和无规定的直接性，但这并不表示它是全无中介、全无条件全无预设。黑格尔也承认“这个纯粹存在既是这个绝对直接的，又同样是绝对有中介的东西。但同样重要的是，必须仅仅片面地把纯粹存在当作纯粹直接的东西，正因为这里它是作为开端。””

	“事实上，形式逻辑说的一切，黑格尔都能接受。按照（）（这里你可以填入任何一个你想得到的人的名字）的观点，他是比较看重事物的发展、变化、它的那不可规定、不可固定的含义的。就是说语言的含义它有不同层次，你说形式逻辑上呢，你可以给概念下个定义，然后这个定义就固定了，你在所有的论述过程中这个定义是不能动的，这是一种。但是，语言还有另外一种含义，就是它底下那层含义是历史形成起来的，而且在它的应用过程中间它会起变化，这个就是大陆哲学比较关注的一个方面。”这时有人插话：“那很平常嘛。大家不用学哲学就知道。如果（）说这个，那他就是在说黑话。”

	不过，刚刚发言的人有一句话说错了，黑格尔不理解形式逻辑，这不就在这明摆着吗，黑格尔在《小逻辑》中说过：

	“按照同一律，一物只是自己与自己相联系，但按照“对立律”，则一物必须与它的对立的别物相联系。这表示抽象思维之特别缺乏识见，把这样两个相反的原则并列起来作为规律，却并未细加比较。排中律是进行规定的知性所提出的原则，意在排除矛盾，殊不知这种办法反使其陷于矛盾。说甲不是正甲必是负甲；但这话事实上已经说出了一个第三者即甲，它既非正的的，亦非负的，它既可设定为正的，亦可设定为负的。譬如，正西指西向六英里，负西指东向六英里，如果正负彼此相消，则六英里的路程或空间，不论有没有对立，仍然保持原来的存在。即就数的单纯的加减或抽象的方向而言，我们也可以说以零为它们的第三者，但不容否认，知性所设定的加减之间的空洞对立，于研究数目、方向等抽象概念时，也有其相当的地位。在矛盾概念的学说里，譬如蓝的概念（因为在这样的学说里，即使感性的表象如颜色也称为概念），它的对方为非蓝的概念。所以这蓝的对方不会是一肯定的颜色，譬如说黄色，而只应被坚持为抽象的否定的东西。而这否定的东西本身同样是肯定的，这个原理已包含在“与一个他物相对立的东西，即是它的对方”那句话里面了。所谓矛盾概念的对立的虚妄性充分表现在可说是普遍规律的堂皇公式上，这个公式说：每一事物对于一切对立的谓词只可具有其一，而不能具有其他。依此说来，则精神不是白的就是非白的，不是黄的就是非黄的，如此类推，以至无穷。因为忘记了同一与对立本身即是对立的，于是，对立的原则在矛盾律的形式下甚至被认为是同一律，一个概念对于两个正相反对的标志，两未具有或两皆具有，在逻辑上也被解释为错误的，例如一方形的圆，虽说一个多角的圆形和一个直线的弧形也一样地违背这一规律，但几何学家决不迟疑将圆形当作许多直线的边构成的一个多角形去看待。但象圆形这类的事物（就它的单纯的规定性或表面的界说来说）还不能说是概念。在圆形的概念里，中心和边线都同等重要，而且同时具有这两种标志。但是中心和边线却是彼此对立的、矛盾的。在物理学中所盛行的两极观念似乎包含了关于对立的比较正确的界说。但物理学关于思想的方式却仍遵循通常的逻辑。假如物理学将它的两极观念发挥出来，充分发展两极所含蕴的思想，那末，它一定会感到惊骇。”

	（形式）逻辑上的矛盾是指A和非A，而“东向六英里”却不是“非-西向六英里”，“零”也是包含在“非-西向六英里”之中的。

	“你说的话全是“黑话”（黑格尔的话），我想找你自己的话，可是却全然找不见。”

	“他刚才讲黑格尔有个秩序，解的那个黑话我终于听懂了。听懂以后呢，我有这样一种感觉， 这个，（）的话，凡是正确的，都是平凡的。比如说，每一门学科的发展，都在历史中不断地发展、具体、丰富，比如说我们都处在传统之中，跳不出传统，这些都很平凡，这是对的，他说的对的部分都是平凡的。他想说的深刻的部分都是糊涂的，比如我想说深刻，这个要有绝对精神，绝对精神是什么东西呢，绝对精神，你简单地讲，就是，人类总体的精神，我感觉这不是绝对的精神，这是绝对的神经。(笑)我不界定绝对精神是什么，他说你们都在说着，看起来呢，这家伙是宽宏大量，其实是极其狂妄，他还说每一个人只要你在历史当中，只要干了这事，都有位置，但是，放心，我再把你们降为次要的，也不会否定，因为那个否定，好啊，否定是扬弃，还是在里面包含着呢，那么最后是什么东西最厉害呢，还是老黑，最厉害。”

	“即使到了概念，也还有问题。说句不太客气的话，当然这话也不是我说的，就是如果你那个理论体系是个很奇怪的逻辑的话，你想说什么都行，你可以弄些很奇怪的结论，这没什么难的。大概一天我就可以造这么个东西出来，明天你这么做再换一个，然后再换这种东西说话是不行的一个。关键是你们说了历史是什么偶然的之类，这玩艺如果你需要它的话，那好像就没那么偶然啦。”	

	“他说历史是偶然的，但哲学史是必然的。”

	“哲学史是必然的?你可以有必然，但是就是一种必然的奇怪的逻辑。其实，讲老实话，是黑话讲的必然，我看也没有那么必然啦，必然是他那个样，可以是必然的。”

	“黑格尔是黑话的必然。”

	……

	刚刚走神了，现在谈到哪呢了？

	“实际上你又把这两个东西，变成了一个判断。我们刚才都说过了，这不是一个判断，不是“A是B”这么一个判断。”

	“问题就是这样，你们不做任何判断。”

	“不是不做任何判断，黑格尔讲，哲学仅仅是讲判断是不够哲学的。“是什么”， 仅仅说出这样一个判断不够哲学。”

	“仅仅做一个判断不够哲学性?但真正要做判断又是无法用语言来说的。”

	“不是不用语言说的，是用语言说的，只不过不是通常的语言，带有一种打破传统规范的语言，但是这种打破呢实际上更符合自然语言，也就是说呢，黑格尔的语言是从自然语言吸取东西的。”

	“他是用非常不自然的方式使用自然语言。”

	“对!”

	“于是就是黑话。”

	“他那个体系是无所不包的，他始终是在他那个体系里面的，所以呢，他对任何人都说不出什么来。那么你当你刚才说不是不是、不对不对的时候，那是黑格尔用了一种语言，这种语言是别人都无法理解的。一边你在说他用自然语言改造成别人都能理解的语言，但当我们理解黑格尔的时候呢，一直是说不是不是，他是什么，你又说了，他不说它不是什么。”

	“他说不是就等于说是，知道吗。”

	“逻辑混乱的。”

	“超越逻辑的！”

	……

	谈到哪里了呢？

	“黑格尔的哲学确实有跳大神的意思。”

	“可是时间过程却跟纯运辑的辩证法过程有密切关系实上，世界历史一向就是历经从中国的“纯有”（关于中国，黑格尔除知道有它外毫无所知)到“绝对理念的各范畴而进展的对理念看来在普鲁士国家即便没有完全实现，也接近实现了。据黑格尔自己的形而上学，我不能了解世界历史反复辩证法的名个转变这一看法有什么理由，然而这却是他在《历史哲学）中所发挥的论点。这是一个有趣的论点，它使人世间的种种变革获得了统一性和意义。这论点也和其他历史理论一样，如果要想说来似乎有道理，需要对事实作一些歪曲，而且相当无知。黑格尔同他以后的马克思和斯宾格勒一样，这两样资格都具备。奇怪的是，一种被说成是宇宙性的历程竟然全部发生在我们这个星球上，而且大部分是在地中海附近。并且，假若“实在”是无时间性的，也没有任何理由说这历程后来的部分要比在前的部分体现较高的范畴除非人 当真要采取这样一种裘读不敬的假定：宇宙渐渐在学习黑格尔的哲学。”

	人们七嘴八舌地说啊说啊，谈到黑格尔的“主奴辩证法”，他的有趣的“历史哲学”等等。……花了好长一段时间，人们谈到了黑格尔的自然哲学。

	一开始还有些“好话”：“黑格尔关于运动物体在何一时刻既在某一点又不在那一点的学说听上去固然高超无比，可有哪位工程师敢把它应用到瞄准器设计么？为什么不用？后果不堪！”

	赖兴巴哈说：“黑格尔的体系比任何其他哲学体系更甚地促使了科学家与哲学家的分道扬镳。它使哲学变成为一个嘲笑的对象，而科学家则愿意从他的道路上清除掉这种东西。”

	1884年，德国数学家高斯在给舒马赫(Schumacher H. C. )的信中写道：“你在当代哲学家谢林、黑格尔、内斯·冯·埃森贝克和他们的追随者身上看到了同样的东西(数学上的无能)；他们的那些定义难道不使你毛骨悚然吗? 

	施莱登(Schleiden M. ,1804～1881)说：“在独断论歧途上陷于紊乱的哲学家，特别是谢林派和黑格尔派的哲学家是与自然科学相对抗的。黑格尔的自然哲学形成一连串粗鲁的经验错误，毫无价值的批判或不加任何评论的引文堆积。” 

	玻耳兹曼在讲到当时的德国哲学时说：“他们现在已侵入我的领域多年，而我却甚至无法理解他们的观点是什么，因此我希望改进对于所有哲学的基础理论的知识。为了直插纵深，我读了黑格尔；我在那儿发现了怎样的含混空洞的词语洪流!我的晦气星座把我从黑格尔又引到叔本华。……眼下这一代学者的头脑都被黑格尔的胡言乱语扰乱了。不擅思想、粗野、麻木。他们堕落到听任浅薄的唯物主义所折磨，这种从蜥蜴的蛋中爬出来的观点到处充斥。” 

	1862年，赫姆霍兹，他说：“近年来有人指责自然哲学，说它逐渐远离由共同的语文和历史研究联结起来的其他科学，而自辟蹊径。其实这种对抗很久以来就明朗化了，据我看来，这主要是在黑格尔派哲学的影响下发展起来的，至少是在黑格尔派哲学的衬托下，才更加明显起来。……哲学家指责科学家眼界狭窄；科学家反唇相讥，说哲学家发疯了。其结果，科学家在某种程度上强调要在自己的工作中扫除一切哲学影响，其中有些科学家，包括最敏锐的科学家，甚至对整个哲学都加以非难，不但说哲学无用，而且说哲学是有害的梦幻。这样一来，我们必须承认，不但黑格尔体系要使一切其他学术都服从自己的非分妄想遭到唾弃，而且哲学的正当要求，即对于认识来源的批判和智力的功能的定义，也没有人加以注意了。” 

	普里戈金说：“黑格尔哲学在几代科学家看来，它代表了憎恶和藐视的一个缩影。在几年中，黑格尔的自然哲学所固有的困难因其体系所依据的科学背景被废弃而加剧，因为黑格尔当然把他对牛顿体系的拒绝基于他那时代的一些科学概念的。而正是这些概念以令人吃惊的速度被废弃了。” 

	赖欣巴哈补充说，““黑格尔体系“使哲学变成为一个嘲笑的对象。”

	赖兴巴哈又说：“黑格尔曾被人称为康德的继承者；那是对康德的严重误解，也是对黑格尔的不当的过誉。康德的体系虽然被以后的发展证明为不能成立，但不失为一个伟大的思想家要把唯理论建立在科学基础上的企图。黑格尔体系则是一个狂信者的简陋的虚构，他看到了一条经验论的真理就企图在一切逻辑中最不科学的逻辑之内把它做成为一条逻辑规律。如果说康德的体系标志着唯理论历史发展的顶峰，那么黑格尔的体系就是属于作为19世纪特色的思辨哲学没落时期的。”

	一边，黑格尔说：“光是无形体的，甚至于是非物质的物质；……物理学家说，光是可以衡量的。但是，用巨大的透镜把光集中于一个焦点，让光落到极其精密的天平的秤盘里，天平秤盘不是没有被压得下降，便是像我们所看到的，引起的变化纯粹是由焦点聚集的热量所致。

	“有人说牛顿是一位伟大的数学家，好像这就证明了他的颜色理论是正确的。然而，唯有数量才能从数学方面加以证明，物理的东西则不能从数学方面得到证明。在颜色方面数学是无足轻重的。

	“符合于概念的颜色说明，我们应该归功于歌德。……他的纯粹的、质朴的天赋智能，即诗人的首要条件，必然会对牛顿的那种粗野的反思方式发生反感。

	“牛顿进而主张紫、青、蓝、绿、黄、橙、红七种颜色是单调的和不可分解的，这是不能令人信服的。

	“歌德的功绩在于他贬低了棱镜的作用，牛顿作出结论说，“棱镜引起的东西是原始的东西”，这是一个粗暴的结论。……说棱镜有分散光线的力量，这却是轻浮粗疏的言论，因为这种说法已经把那种据说得到经验证明的理论当成了前提。这好比我用擦地拖把把水弄脏，然后又想证明水原来并非清澈的。颜色是由眼睛变换出来的，是一种明暗关系在眼里的变形。” 

	另一边，普里戈金说：“黑格尔的自然哲学系统地吸收了牛顿科学所否认的一切。”赫姆霍兹说：“黑格尔自己觉得，在物理科学的领域里为他的哲学争得像他的哲学在其他领域中十分爽快赢得的认可，是十分重要的。于是，他就异常猛烈而尖刻地对自然哲学家，特别是牛顿，大肆进行攻击，因为牛顿是物理研究的第一个和最伟大的代表。” 

	在一旁的是陀思妥耶夫斯基：“人们非常偏好理论体系与抽象思考，为了证明自己的逻辑，甚至愿意歪曲真理，否认察觉到的真相。”

	当然，也有几位（倒不如说是很多）科学家说自己“受了辩证法影响”云云。

	“神殿中本就没有神明，有的只是信徒们无休止的传唱。”

	“黑格尔并没有脱离那个时代的趣味，即，发明一些概念词组，拓展加深一下外延内涵，然后原地打转。当然，这也是传统的人文行业的主要生产方式，几千年如一日孜孜不倦的快乐来源。”

 

* Arthur Schopenhauer, On the Basis of Morality, trans. E.F.J.Payne (Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1965), pp.15—16

 

埃德蒙·胡塞尔



	突然，在一旁的海德格尔陷入了回忆之中：“哥廷根1913年：整整一个学期，胡塞尔的学生们争论一个邮箱如何显现。人们有人用这种方式去谈论宗教经验。如果这就是哲学，那么我完全赞成辩证法。”

	“要是排除胡塞尔的等例外的话，传统逻辑乃是克服心理主义失败的历史。”

	胡塞尔也是。

 

弗雷格

 

	人们给弗雷格下了最终定论“弗雷格的算术哲学的失败可以说是一个英雄的失败。 有很多哲学家，他们的哲学理论带有太多的模糊性，他们要达到的目的没有很清楚的界定，他们试图达到目的的论证也不是非常清晰的论证。他们永远不会失败，因为，既然他们所说的一切都不那么清晰，别人也很难清晰地指出他们的问题，而且，在别人指出他们的问题之后，他们总可以想方设法地或者修改他们的结论，或者修补他们的论证，或者声称别人误解了自己（但又不能进一步更清晰地表达自己的思想）。弗雷格的算术哲学的目的与论证过程是如此清晰，以至于它的失败也是如此清晰地展现在人们眼前，无可推诿。弗雷格最终放弃了算术可以归结为逻辑因而是分析真理这个信念。因为一个技术性的困难而放弃自己的一个哲学信念，这在哲学家中是少有的。”
	新弗雷格主义者们。

 

海德格尔

	“让一个生活根本失败的人教你怎么生活，还有比这更（）的事了吗？”

	“对哲学家的要求应该是高的智性就可以，对一个人的要求才是高德性。”

	“文学的中老年某种程序化的抒情。”

 

萨特

	艾耶尔评论道：“回顾一下存在主义在战后马上得以流行，主要是因为它被误认为描述了一种具体的生活方式。它的风头后来大部分为新马思主义所取代。在新马克思主义里主要谈论的是异化概念，存在与人的生活和工作条件的矛盾。最近有报道说，新马克思主义正在让位给结构主义。”

 

利奥塔

	一个人指着利奥塔日渐稀疏的头发，说这不就是自然无所不在的宏大叙事的明证吗。

 

福柯

 

	福柯的博士答辩会开始了，在1961年5月20日的答辩现场福柯自己表白:”要谈论疯狂必须拥有诗人的才华。“答辩委员会主席巩居廉当即回答：“您有这份才华。“答辩会似乎向文学方面倾斜。福柯的传记作家艾里彭描述了当时的答辩现场:这次评审过程的特色在于，——方面每个人都承认该候选人具有无可争议的才华，但另一方面在整个评审过程中，保留又一直增加因而形成了奇特的对比。答辩委员们都认为福柯定然是位作家，而且认为如果更换几位艺术史家、文学史家，对福柯的提问会更充分些。评审团也认为，这本书在心理学的能力毋庸置疑,但精神医疗方面的论述过于简略，对弗洛伊德也是一笔带过。福柯获得了文学博士学位。

 

德里达

 

	阿尔都塞读过这篇论文表示：过于难解，如果作为教授资格考试而提交的论文的话，很危险。由于自己不能加以评价，就问问福柯吧。“结果福柯也只能表示疑问：“到底是优是劣呢?"也不能给明确意见。结果，德里达落选。

	德里达2001年来中国讲学期间被搬植到了现在，他多次对有关“后现代”的问题作出这样的回应：“不，我不属于后现代派！因为我相信启蒙理性！”早在多年前，这也被搬移到了现在，因而甚至在之前那段之后，他就说：“这也是为什么解构不是否定的原因。我认为，它永远伴随着肯定的要求，我甚至说，它从来不会在没有爱的情况下进行。”

       解构，就是爱。

 

拉康

	对病患的伤害大于帮助。
