
	愿上帝指引你前进的道路。

38 你们听见有话说，以眼还眼，以牙还牙。39 只是我告诉你们，不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打。40 有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去。41 有人强逼你走一里路，你就同他走二里。42 有求你的，就给他。有向你借贷的，不可推辞。
43 你们听见有话说，当爱你的邻舍，恨你的仇敌。44 只是我告诉你们，要爱你们的仇敌。为那逼迫你们的祷告。45 这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。46 你们若单爱那爱你们的人。有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？47 你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？48 所以你们要完全，象你们的天父完全一样。
  
太 18:1	当时，门徒进前来，问耶稣说：“天国里谁是最大的？”
太 18:2	耶稣便叫一个小孩子来，使他站在他们当中，
太 18:3	说：“我实在告诉你们，你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。
太 18:4	所以，凡自己谦卑象这小孩子的，他在天国里就是最大的。

“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”

【罗 3:10】 就如经上所记：“没有义人，连一个也没有；

1:1	起初　神创造天地。
1:2	地是空虚混沌．渊面黑暗．　神的灵运行在水面上。
1:3	神说、要有光、就有了光。

约1:1太初有道，道与　神同在，道就是　神。

	「郾群薷大。」「 你勰人?」「我W著去鬯。」」「很奇怪， 以前，我牟挥X得自己是奴`。但F在，我感X不到我自由了。」「「如果你不是新娘，我就要和你吻e。」「如果我不是新娘，就用不著f再。」」「你的眼神充M仇恨。那很好。仇恨o人以力量。它使人活下去。」「我在e`之中M步。 」「]有 完全的自由。」「 血生出....死亡生出更多的死亡。」「世界h超我所知。」「他背著十字架，背著世界的苦y。」「天父啊， 原他吧，他只是蒙昧T了。」

	普雷罗保斯是一个巨人，力大无穷，他听说魔鬼强大无敌，于是追随魔鬼。一次去骚扰捣乱一位隐士。隐士一念经文，魔鬼就败走了。于是他又想拜入隐士门下。隐士遣他去做渡河公。因他力大无比，因此无论背谁过河都轻而易举。可是，一天，他背一个小孩过河，却感到异常的沉重，风暴交加，越走风雨越大，竟至不能支撑的地步。过河之后，他问那孩子是谁，那孩子回答：“我就是背负着全世人苦难的耶稣基督。”

	有人卡巴特，能不能用一-句告V我，你生的神W主}。
	巴特f很危我小的r候，教我唱的歌已告V我了：
	耶d畚胰f不e，因有}告V我。
	Jesus loves me- -this I know,
	for the bible tells me so.

	ta们齐齐坐在一起，诵读着使徒信经：

	1.我信上帝，全能的父，创造天地的主。

	2.我信我主耶稣基督，上帝的独生子；

	3.因着圣灵感孕，从童贞女马利亚所生；

	4.在本丢披拉多手下受难，被钉在十字架上，受死，埋葬；

	5.降在阴间；第三天从死里复活；

	6.他升天，坐在全能父上帝的右边；

	7.将来必从那里降临，审判活人，死人。

	8.我信圣灵；

　	9.我信圣而公之教会；我信圣徒相通；

	10.我信罪得赦免；

	11.我信身体复活；

	12.我信永生。阿们！

	关于三位一体
	ta们坐在一起，齐齐诵读着尼西亚信经：

	1．我信独一上帝，全能的父，创造大地和有形无形万物的主。
	2．我信独一主耶稣基督，上帝的独生子，在万世以前为父所生，出于神而为神，出于光而为光，出于真神而为真神，受生而非被造，与父一体，万物都是藉着他造的；
	3．他为要拯救我们世人，从天降临，因着圣灵，并从童女马利亚成肉身，而为人。
	4．在本丢彼拉多手下，为我们钉于十字架上，受难，埋葬；
	5．照圣经第三天复活；
	6．并升天，坐在父的右边；
	7．将来必有荣耀再降临，审判活人死人；他的国度永无穷尽；
	8．我信圣灵，赐生命的主，从父和子出来，与父子同受敬拜，同受尊荣，他曾藉众先知说话。
	9．我信独一种圣大公使徒的教会；
	10．我认使罪得赦的独一洗礼；
	11．我望死人复活；
	12．并来世生命。
	
	耶稣既是完全的人，又是完全的神。
	弗雷格说：“耶稣处于人・（下着重记号）这个概念下”
	“基督之前，人之体验神（或诸神），是将其当作外在于他们的东西。
	“基督以来，人（不是所有人，而是学会通过基督去看的人），把神看作他们之内的东西。于是可以说，通过基督，神被带进了人类……
	“……通过基督，神成为了人。”

	：“教士的伪善，有何关系？焉能有损于真理，有损于主的光辉？”
	
	：“温和的思想并没有被严酷无情的人好好贯彻。我认为“赦免”是人类语言中最美好的字眼。”

	左拉发言了：“我们可耻的麻木（我们名之曰基督教信仰）”

	：“就这样从《圣经》偷出些断章残句，来掩饰我的赤裸裸的罪行。外表上装做圣徒，暗地里是魔鬼心肠。”

	一个前额侧开始至头顶部的头发全部掉光，头皮露出呈半月形的白发老头说：从历史的渊源来看，耶稣是个双重品格的人――他有的时候很温柔，很慈祥，很和气，喜欢孩子，充满爱心；有的时候很急躁，很极端，不太讲道理。 他的肚子饿了，想到一棵树上摘果子吃，但那不是结果子的季节，他火大了，对树说你怎么不结果子，你死了吧！因为他是上帝的儿子，他这么一说，那棵树马上就死了――耶稣是这样一个人。后来基督教会分化，有的教会偏重温柔的、慈祥的、和善的、有爱心的基督，有的教会则偏重激进的、极端的、心胸狭窄的基督，这两个教会教出来的信徒不一样。有些基督徒非常难以相处，因为他学的是那个诅咒果树的基督。他们一天到晚祷告，说基督啊，你快来，你快快来。来干什么？“末日审判，叫你们都下地狱。”我母亲是基督徒，在我很小的时候，我记得她提过一个疑问，说我们为什么要祈祷基督快来呢？还有这么多人没得救啊，我们应该乞求他慢慢地来呀。你看，她就是崇尚另外那个基督的。

	：神的复仇的一面，是为了公义与正义（因而既有“宽恕是上帝的事，你所要做的就是送ta去见上帝”，亦有“复仇是上帝要做的，你所应该做的就是宽恕”）。

	：耶稣有神的一面，也有人的一面。耶稣明知犹大要背叛他却对犹大说：“去做你要做的事吧”；当他被钉在十字架上时，他对人们感到悲悯，说：“父啊!宽赦他们吧,因为他们不知道自己做的是什么!”这是他神的一面；可是他在临死前说：“以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？！”（翻出来，就是：我的上帝，你为甚么离弃 我？！）这是他人的一面。（可是耶稣死前和死后最终还是回到了他神的一面，耶稣最终升上了天堂）

	：这是异端的学说。应该是耶稣有神的爱的一面，也有神的复仇的一面。

	“「戆桑　官M雷拉f。「提起勇恚　 　　主啊！好久好久之g，我在心Yo荡未yQ的。尤其是淼饺毡局後，我揣y ^资次。在躲藏在友x村的山Yr；在以小舟渡海r；在山中流浪r；在牢房的晚上。每晚祈\r都想到你\告的那副面孔；孤r想起你祝福的；在我被捕的那天想起你背十字架的表情：而那副面孔深深烙印在我`魂上，成@世界最美、最高F的|西， 活在我心中。F在，我s要用_踏@面容。 　　黎明的微弱光，照射在司祭裸露如ui的脖子上和i骨突起的肩上。司祭p手 拿起}像靠近。他要用自己的N在那被S多人的_`踏^的那上。}像中的那 人，由於被S多人踏^，已磨p、凹陷，以悲的眼神]著司祭，哪茄壑校有一 滴眼I欲Z眶而出。 　　「啊，」司祭抖著，「好痛啊。」 　　「只是形式T了。形式不都o所^幔俊狗g很d^，催促著，「形式上踩踏一下就行了！」 　　司祭E起_，感到_沈重而疼痛。那K不是形式而已。F在他要踏下去的，是在自己的生涯中J樽蠲利的|西，相信是最}的|西，是充M著人的理想和美 的|西！我的_好疼呀。@r，~版的那人λ炯勒f：踏下去吧！踏下去吧！你_上 的疼痛我最清楚了。踏下去吧！我就是榱艘你`踏才淼竭@世上，榱朔你 的痛苦才背十字架的。 　　就@樱司祭把_踏到}像r，黎明砼R，h黼u啼。 ”
	“不！主只寻找褴褛肮脏的人。……对容颜衰老、如破布般的人及其人生不会抛弃才是真正的爱”

	耶稣的律代替了摩西的律。
	“上帝的话是种子，播种的是基督。”
	“若不借着我，没有人能到父那里去。”（约翰福音14:6）
	“从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。“（约翰福音1:18）
	上帝的名字在《希伯莱语经卷》中出现了6973次，在《希腊语经卷》中出现237次。
	“中世纪神学原是希腊才智的衍生物。(旧约)中的神是一位权能神，(新约)里的神也是个慈悲神：但是上自亚里士多德，下至加尔文，神学家的神却是具有理智力量的神。”
	“《约翰福音》明显受到希腊的影响。”
	“从这种观点看来，《新约》可以看做是意欲事先回答世界上的一切该隐，使上帝的形象变得温和，在上帝与人之间产生了一个说情人。基督来到世上要解决两个主要问题：恶与死亡。这也正是反抗面对的问题。基督的解决之道首先是自己承担起它们的责任。这个人中之神也坚忍不拔地吃苦受难。恶与死亡都再不能归罪于他，因为他遭到诽谤而死去。戈尔高达山之夜在人类历史上之所以如此重要，就在于在那个黑暗时代，神公然地放弃了其传统的特权，一直生活在死亡的焦虑中，并且感到绝望。人们这样来解释基督在临终之际的深沉的怀疑。”

	人们关于基督提出了各样的问题：“基督，是不是普罗米修斯的复现？”
	“想想吧，我们从模仿基督中得到了什么，又从模仿凯撒中得到了什么？”
	圣托马斯竟把手指戳进了耶稣身上的伤口！

 	上帝悖论：“上帝能创造出一块k搬不动的石头吗？”矛盾：为什么不可以，既然上帝是全能的，k当然可以创造出一块k搬不动的石头，而k又搬得动那块石头。ta超越了矛盾，这不是paraconsistent logic的那种“矛盾”。
	“正因荒谬，我才相信。”
	“对我来说，上帝是一种超验的情感，是填补超验的空位。”
	康托区分了数学的无限与神学的无限，他认为是上帝号召他下来，他将他早就发现了的会招致悖论的“所有的无限”与上帝联系在一起。
	“A possible solution to this paradox would be to admit the concept of infinity, but to acknowledge that we cannot do anything with it. That is, we cannot get our minds around the infinite, or discuss it, or define it, or come to know anything about it, or say anything coherent about it. For if we attempt to do any of these things, we automatically abrogate it――because of our finitude――and become embroiled in contradiction.”
	这是一个部分有（）的尝试show上帝的途径，但这demonstration的不（）同时显示了上帝正是不可show的。

	关于上帝是爱
	“他不是爱的主宰 上帝就是爱。”

	关于旧约
	舍勒赞同尼采：犹太民族是一个充满怨恨的民族，在犹太人眼里，上帝仿佛成了复仇之神。
	她这一生“她只犯下一桩罪过――偏爱那从不爱她的珠尔，而不爱上帝恩赐给她的达尔；她偏爱珠尔是她自己的报应，可我们这些凡人却认为达尔有些古怪，其实达尔是爱她的。我说:“那就是你犯的罪，也是你的报应。珠尔就是对你的惩罚。”
“我知道自己的罪行，知道受到惩罚是罪有应得。我不怨天尤人。”
“正是因为你有妄自尊大的心理，才敢僭越上帝，代k判定是不是有罪，该不该得到救赎。我们芸芸众生的命运就是受苦，同时抬高声音去称赞上帝，是k在判定有罪无罪，并以种种磨难和考验来拯救世人。”
	“说上帝是全善的是倒因为果：正是因为是上帝的所以才是善的，这正是旧约对我们的考验，你的信仰够不够坚定以至于能够接受这样一个无常的上帝。”
	“神啊！宇宙间有亿万恒星，为什么你偏选上这颗？你用大火断送了整个世界的人，就只是为了照亮伯利恒的早晨？”
	柯林斯牧师说：“我看了马克安主义对于旧约和新约的说法，大受震惊，确实比罗马帝国的迫害还要危险。就连我于旧约虽有不满，但从未敢想过如此割裂新约和旧约。”

	“上帝唯一可做的辩白，就是说k 并不存在。”
	“上帝或许是死了，或许是沉默或“缺席”了，可是从这个意义上来说，ta的上帝是死不了的。上帝的“缺席”，是世纪的神学需要回答的重要问题。”
	“因为谁都要面对上帝那难以忍受的沉默。”
	（）
	“（，）我明白了，上帝通过我们发出自己的声音。”这个记者说。
	“对上帝的沉默作一种存在主义的解释，那就是你是自由的，你不得依靠人，你必得承担起自己的责任。”
	“我的父亲回来了，他没有死去”

	“天国里没有你的位置/是没有它的位置的。”
	原初鲍勃迪伦正在唱着：knock, knock' on heaven's door,knock,knock,knock on heaven's door
	天国的钥匙在哪里呢？
	（对于ta们，）天国这个概念意味着什么呢？
	“幸福的青鸟…是不是在天国就找得到呢…？”

	  关于原罪
	只要想想你杀死了多少虫豸，一出生占了多少空间，你一动又有多少微生物死去

	关于宽恕
	“上帝会饶恕你的，但你自己不该原谅自己”

	关于地狱
	地狱是上帝不在的地方。

	“神在。”
	神在瞬间
	芥川龙之介这样说道：“大约在十年前，我从艺术的角度喜爱上了基督教，尤其是天主教。”芥川不是讽刺宗教的欺诳，而是赞美那种出自坚执的信仰，对精神的提升。
	一位修女在带着孩子们吃饭的时候，先做起了饭前的祷告：我们在天上的父…以下省略
	“god's in his heaven, all's right with the world. ”

	“神不为者人为之”
	“他让我背十字架，就表示k爱我”
	俄国人说：“夜愈深沉，星儿就愈明亮，悲哀愈深，和上帝就愈加靠近。”
	“我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。”	
	那时候，西边一个小国因为学生的民主运动而开枪镇压的消息传过来了。
	在森林中，雨携着雾，在黯淡的暮色中，人们聚集着，牧师在简易的木制平台上讲述着牧师们怎样坦然地阻挡坦克。在深沉的黑夜里。在雷声的轰鸣中，爆发出这样一句话：“纵使人 们/类 会遗忘，但上帝，上帝永不宽恕！”
	人们开始站上台去开始朗诵北岛的诗。审判，何时才有审判？
	一个诗人正说着：“Poems are made by fools like me , but only god can make a tree.”
	“狱h的天主教f植拜L老奶奶，她，「 你F在相信天主?」奶奶x正涝~地回答，「有首I大人和狱h在，怎N相信天主呢?」想h植堪残摹
	“「你老f，]有P侄的。我需要找出信仰天主的信徒，送往_R教廷。若能找到虔\信徒，h和家反而有椭。」
	“老奶奶此r才卸下心防，「曾M入刃牡奶熘鳎^Σx_。」
	“「曾M入刃牡奶熘鳎^Σx_。」这句话说得多好啊，纵使劳动党的干部惊恐地说这不是天主的召唤而是为了革命的利益，却也不能掩盖天主召唤了小羊的事实。”
	伯格曼和德莱叶都在路德派教徒家中长大。德莱叶甚至不信上帝，可是教堂的简约和圣洁给他留下了深刻印象。
	“难道每个时代都必须有一个基督受难而死，以拯救那些没有想象力的人吗？”
	“我就是听不到上帝的声音了。”
	“希腊神话和基督共同盘桓在ta们脑中。
	“希腊的传统和基督的传统在ta们身上混合在一起；基督的神话与ta们本民族的民俗、神话、神神鬼鬼、妖精、地精混杂在一起；近代的粗鲁狡猾的小人“绅士”与骑士也自称是基督教徒 基督徒中有两种，一种是仁爱的/慈爱的，一种是残酷的、严苛的/苛责的/严厉的，还有一种是一个人静修的，或苦行的，或独善其身的。
	“在一些作品中（类似屠格涅夫等人的文学作品或伯格曼的电影等），我发现了这样的脉络：柏拉图主义浸入了神学。而后各地本土的民俗又融进了基督的信仰之中，例如德国人提的地精等等。中世纪魔鬼被广泛地提及了。这些人在两种传统之中，一种是基督的传统，一种是希腊的传统。我感觉其中有一种诺斯替的多神和神神鬼鬼的因素嵌入了进去。而似乎有两种样的基督教徒，一种信的是旧约的上帝，无常、复仇和命运，因而冷漠苛刻或寻求力量与征服，我也不理解为何中世纪与近代的那些轻佻的上层人士能够夸口说自己拥有基督信仰，和离奇的骑士传统又如何与基督结合在一起；一种是新约式的信仰。在新约中，旧约中的上帝似乎从未直接出现，而只就基督（也是k 本身）而显现出来。似乎基督的律代替了摩西的律。我对各地本土民俗渗入基督教传统中的过程非常感兴趣，不知可否推荐一些文献？”
	陀思妥耶夫斯基思索着，发出这样的疑问：“世上曾有这么一天，在尘世的中央树起了三座十字架。十字架上有个人十分信仰上帝，他对另一个人说：今日你要同我在乐园里了。这天结束了，两人都死了，去找乐园，可是既没有找到乐园，也没有找到复活。那人说的话没有应验。听我说：这人是全世界最崇高的人，他创造了这世界所以存在的东西。没有这个人，整个地球以及地球上的一切，就将是一片疯狂。无论是过去，也无论是今后，甚至到出现奇迹，始终都没有这样的人。这奇迹就在于过去没有，将来也永远不会有这样的人。如果是这样，如果自然法则连这人也不怜惜，甚至连自己的奇迹也不怜惜，而是迫使他也生活在谎言中，并为这谎言而死，那么，这样来，整个地球也就成了一派谎言，建立在谎言和愚蠢地嘲弄人的基础上了。由此可见，地球的法则本身也无非是一派谎言和魔鬼演出的滑稽剧。如果你是人的话，请回答我，活着又为了什么呢？”
	“不过，万一……当然，只是万一，内心深处，另一个声音喃喃地说：万一没有神的话…… 这是可怕的念头，他要是不存在――这是多么滑稽的问题。如果真是这样，那被钉在木桩上、被海浪拍打的茂吉和一藏的人生不就是一出闹剧吗？横渡多处大海，费了三年岁月才到这国家的教士们，不就是一直在心中注视着滑稽的幻影吗？而现在自己在这杳无人迹的山中流浪，也是多么滑稽的行为啊！ 我拔下一根草，在口中拼命咀嚼，压抑着从心底里冒上来的念头。当然，我知道最大的罪是对神的绝望”
	祈祷着，“主啊，带走我们的罪孽。”
	“主啊，宽恕吧，你的仆人park chuanghee”
	“Domine, in manus tuas commendo spiritum mens
	“主啊，我将我的灵魂交到你的手里”
	“我已经说过了，我已经拯救了自己的灵魂。”
	“像我们这样没有信仰的人，也会在内心里虔诚祈祷。”
	“一个劲地思索有关祈祷的意义。”
	“我认为，你已经是站在教会一侧的人了。”
	“喂！我想起一个笑话：警察给教会打了电话，说上帝是这孩子的唯一依靠，可教会却回答说，赶紧把这孩子带回父母身边去！这不正是*教会的两难吗？”

	*世俗下

	“针尖上到底有多少天使呢？”