吟留诗人毛里求斯

符号说明

缩略与跳跃：“（）”或“（……）”表示有想说的而没有找到合适的表达的语词，例如“她（）地飞了出去”；其中填入一些词语时表示与之相关联，例如“她（高兴地）飞了出去”；
“/”表示词语的选择几者皆可，例如“他高兴地/快乐地/匆忙地/悲伤地走了出去”；

	让我们在那万千微尘纷坠心田的时候，按照落下的顺序把它们记录下来，让我们描出每一事每一景给意识印上的（不管表面看来多么互无关系、全不连贯）的痕迹吧。——伍尔夫

一词语x后接⌜（）“*”⌝*并带有注释并带有注释表示写作x读作而读作y，因为我“你总是注重读音而不是实际！”（希区柯克《夺魂索》），例如
“For now, many people would say, "It's (It is)* the best time of our lives!"
“*读作“It is””；
“|”或空格表示读法的停顿，例如《在告解室》：                                                                                                                   奚美昂

那扇窄门一开，在面前的那|白的、白发的、矮小的/不太高的面目和善的少年|可不就是米拉斯吗？
或“存在之 难”。
艾柯曾在《悠游小说林》中论述过《约婚夫妇》：插入了如此多页关于勇士的历史背景是否必要呢？读者很可能会跳过它们，而且每个《约婚夫妇》的读者都会这么做，至少在读第一遍的时候。但，即使翻过那些我们不愿读的页码的时间，其实也算是叙事技巧的一部分，因为模范作者知道（即使经验作者并不一定知道怎么概念化地表达它们），在一部小说作品里，时间会以三种不同的形式出现——故事时间，叙事时间和阅读时间。

*corner quotes, also called "Quine quotes"; for quasi-quotation, i.e. quoting specific context of unspecified ("variable") expressions


	我乘直升机去k城参加世界博览会。从上空俯瞰下去，k城中央有一座巨大的鲁迅的雕像。我想我会把 的手向前向上伸展，就像纳粹的“Heil（H）”的行礼一样。
	世界博览会里古董白的、米色的、桔黄色的、黑色的、白杏色的、蓝色的、紫罗兰色的、褐色的、实木色的、军兰色的、黄绿色的、巧可力色的、
	菊兰色 米绸色 青色 暗深红色、
	暗蓝色 暗青色 暗金黄色 暗灰色、
	暗绿色 暗黄褐色 暗洋红 暗橄榄绿、
	暗桔黄色 暗紫色 暗红色 珊瑚色的、长方形的、正方形的、圆角矩形的、菱形的、梯形的、梯形的、平行四边形的、等腰三角形的、等边三角形的、三角形的、五边形的、六边形的、正十七边形的、八边形的、三角星的、五角星的、六角星的、十字架的、圆形的、圆柱形的、扇形的、圆锥形的、特殊形状的、特殊形状的、特殊形状的、特殊形状的、特殊形状的、椭圆形的、太阳形的、木的、金的、银的、铜的、铁的、锡的、铝的、砖的、沙的、泥的、松木的、橡木的、杉木的、大理石的
	钛合金
	镁合金
	纸的
	硅钢
	不锈钢
	硅铝合金
	硅钙合金
	硅锰合金
	硅铬合金
	碳素纤维
	铜板、黄铜板、铜管、铜棒、黄铜管的都有。世界博览会的墙上都是些这样的东西：
 
	艾伦•谢泼德的球杆，现在还遗落在月球的表面上吧

 	The haiku of Cummings
 	A Leaf fall,
	 lonliness

	Italics（斜体）

	I2。veyou.
	 zoV

	要是把全世界的尤加利树都吃掉，考拉就没有食物

	鸽子也停止了叫声——咕寂

	(17) "2 + 2 = 4" is true if and only if there are nine planets in the Solar System
	(18) "Fish swim" is true if and only if dogs bark”

	(1*) My beer has a head on it.
	(2*) If something has a head on it, then it must have eyes and ears.

	Therefore:
	    
	(3*) My beer must have eyes and ears.

	爱人，你问我，
	是谁，
	为了你，
	在这里，
	青春挥洒——

 	在一块似是沙石所制，剥落很多，又有苔藓丛生的墓碣上（铭/）刻着一首诗：

 	爱
 	我爱
 	我爱爱
 	我爱我爱
 
	旁边的一块石碑上写着这首诗的介绍：
 
	这是一首被遗忘的小诗。直到（）才传回来。这首诗的英文翻译是
 
	Love
	I love
	I love love
	I love I love

	Love
	I love
	I love love
	I love my love
 
	因此当这首诗传回来时有了两个翻译
 
	爱
	我爱
	我爱爱
	我爱我爱
 
	爱
	我爱
	我爱爱
	我爱我之所爱*
 
	真是有趣极了。石碑上写着作者的名字：毛里求斯。我记下了这个名字。
 
	很久很久以前……啊，不对，应该说在遥远遥远的未来，有一位诗人名叫毛里求斯。他有着一头向两边披散疏得直顺的金色长发，后面插着几撮狐狸尾巴，头戴一副红色的头巾挡住眼睛，手里拿着一把金色的里拉琴。他穿着一身白色的典型的西班牙装束，两个shoulder rolls圆滚滚像两个圈圈，鼓鼓的双腿。他靠给人们唱诗为生，起初，人们还对他的诗感点兴趣。因为大家都不知道诗是怎样的东西。可是，日久天长（/时间久了），人们就不再愿意买他的诗。于是毛里求斯就在树林里踩果子、喝露水吃，实在饿得不得了了，就趴在一家门前叫唤地饥饿。久而久之人们也看不下去了。不得已，人们只好每家每时给他一点食物，让他能够过活下来。久了毛里求斯也渐渐有了一点名气。慕名而来的人们慢慢变多。村子后面的森林就变成了人们聚而坐谈的地方。越来越多的人来了这里。人们聚成了一个个小堆，各自谈论着自己的话题。

*Nondum amabam, et amare amabam, quaerebam quid amarem, amans amare.—
Confess. St. August.


