
	人们在争论艺术的“定义”：
	“Art is not about something. Art is something.”
	“我有位艺术家朋友，他的某些观点我实在难以苟同。他拿起一朵花，说道：“瞧，它真漂亮。”我表示赞同。他又说：“你看，作为一个艺术家，我看到的是绚烂无比的花朵；而身为科学家的你却将它肢解开来，令他变得了无生趣。”我觉得他甚是愚蠢。首先，他眼中的绚丽对于他人，于我同样存在，虽则我的美学修养兴许不似他那般高深。我能够体验花朵的赏心悦目，不仅如此，我还从花儿身上看到许多他无法看到的。我可以想象当中的细胞，花儿内部的复杂活动同样惹人遐想。不光是这1厘米范围内的美：更小的维度上、花朵内部结构中依然绽放着美，还有其过程……五颜六色的花瓣是为了吸引昆虫前来传粉这一事实颇有趣味——他意味着昆虫能够识别颜色。这又引出了一个问题，低等动物也有审美感？何以称之为审美？千奇百怪的问题接踵而来，而科学知识会使花儿愈加引人入胜、不可思议和让人敬畏哩。”
	在这里，你能看到各种观点的齐鸣。
	“如果有史上第一次有一个人使用了“她美丽得像一朵玫瑰花”这个比喻，那么这一定惊艳地动人，但现在这已经沦为一种俗套；而人们之所以会对马赛克产生反应，认为被马赛克覆掩住反而更色情，是因为马赛克被如此应用已经如此之久，以至于它本身就成了色情的一种象征。一个人必须有相当的经历才能拥有这种感受（当然这不是说ta不能在得知了这一切的前提之后不能试着模拟这种感受）。“艺术”、“美”，或者说“感觉”，本就是相对于一些特定时段的人来说的东西。”
	“（人的）艺术本就是相对于人来的东西。你完全可以想象，最美的人在猴子眼里也一定是丑不堪言的。”
	“柴可夫斯基不喜欢李斯特，或勃拉姆斯在李斯特演奏时睡着了，都是完全可以理解的。”
	“鲁本斯坦可是认为柴可夫斯基第一很糟的啊！”
	“当看到保罗·克利的画时，我第一次领悟到毕加索的话“艺术的作用在与洗刷生命的尘埃”。”
	“ 没有艺术，只有艺术家。要让别人认可你的作品有艺术的价值，那就像一个艺术家那样去生活吧。”
	“没有艺术家，只有艺术界吧。”
	“出道的姿态，可是很重要的啊。”
	“就算《教父》和《精疲力尽》的风格是为了实践的考虑，也不能说它们没有一种美与艺术的自觉性。”
	“古希腊石像掉了色，白色便成了“伟大的静穆”，维纳斯没了双臂，也便也了美。”
	“时光是最伟大的雕刻师。残破，显得多么的美啊！”
	“即便ta并没有反思任何关于美丽的概念——或是任何可能导向美本质的东西。如果说一个人只有在具备审美理论之后才能认识到一幅画是美的，那么这显然不合情理。”
	戈达尔：“很多人不喜欢《女人就是女人》，因为他们不理解这部电影传达了什么信息。可实际上它并没传达什么。如果你看到桌上有一束花，你认为这传达了什么吗?它并没有证明任何东西。我很单纯地希望电影能给人提供愉悦。我希望电影本身充满内在冲突，富于张力，既有欢乐又有悲伤。”
	那是戈达尔在接受采访。
	弗雷格在作诗，他就像唱歌的黄莺一样：“魏尔开特拉斯说：“数是一系列同类事物。”火车是以车轮沿铁轨运行的一系列同类对象。火车头毕竟是不同类的东西。然而这并不构成本质差别。在这种情况下，从柏林风驰电掣开来这样一个数。”
	王尔德正在发表他那些妙语：“人们的有趣之处在于ta们每个人所佩戴的面具，而不是面具背后的真相”
	他像是在宣道一般（）：“生活模仿艺术远甚于艺术模仿生活。”
	“语言，它是思想的母亲，不是思想的孩子。”
	“批评本身就是一门艺术”
	“每一个产生诗歌的世纪都是一个人为的（artificial）的世纪”
	ta自身中作为反面的另一个说道：“艺术使我们热爱自然更甚于早先时候了，它把自然的秘密揭示给我们，在仔细体会了柯罗和康斯特布尔之后，我们就会在自然中看到以前疏忽掉的东西。”
	“不借助艺术，自然无法表现它自身。
	底下有人在争辩：“你的眼睛太（）了，看不到自然本身的美好。”
	“在牛津街上的那些家具面前，自然将会黯然失色。
	“艺术在自身中而不是自身之外发现了她自己的完美。
	“当然。如果不是从印象派那里，我们从哪儿得到那些奇妙的灰雾？
	“只有庸俗之人，才不以表面视物。”
	“只有人造的才是美的。
	“就算是自然，也要经过人的眼睛，人的印象。”
	“你这是窄化了这思想。”
	他发表着那些在别人看来的“奇谈怪论”：“艺术才是真实。”
	他发表着自己的那些（）的议论：“把人们分为好与坏实在荒谬。人要么迷人，要么乏味。”

	“一生中我从来没有完全理解过音乐，但我曾感受过它。”
	提问！——这是谁说的？

	那时人们饱含着想法，常坐在一起讨论着各自的艺术（）。
	人们会聚在一起念书（到底是念书还是在说自己未成熟的想法呢）：

	爱与托马斯
	（）爱是托马斯的翻译。（）托马斯说：“托马斯托马斯托马斯。”爱说：“他在说：我爱爱。”托马斯说：“托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯！”爱说：“他在说：（）。”托马斯说：“托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯。”爱说：“（）。”（）
	（）
	（）后来，爱不见了。人们捉住托马斯，问他。（）托马斯说：“托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯。”在人们看来，托马斯只会说“托马斯”罢了。
	（）
	（）在法庭上，托马斯作了最后的激辩的陈词：“托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯托马斯。”
	（）

	舞台上开始表演一出戏剧：
	
	Monodrama
	
	The Persons of the Play

	Manin Wilfrid

	THE SCENES OF THE PLAY

	TIME: The Present(1942)
	PLACE: London.

	SCENE 悬崖上的岩石峭壁

	一个患有会在一瞬间忘记了自己说过的话的人醒来后发现他在悬崖的岩石上。
	男：I cannot remember everything. I must have been unconscious most of the time. I remember only the grandiose moment when they all started to sing, as if prearranged, the old prayer they had neglected for so many years - the forgotten creed! But I have no recollection how I got underground to live in the sewers of Warsaw for so long a time. 
	M：我在哪里！？为什么我在这里？"
	(回声。)
	男：有什么人吗？谁在那里？
	(回声。)
	男：是的，我在这里。
	(回声。)
	男：你是谁？
	(回声。)
	男：我叫曼宁·威尔弗里德。
	(回音)。
	男：你和我有一样的名字。
	(回音)。
	男：真的吗？多么巧合啊！（回声）。
	(回音)。
	男：而且我住在贝克街221號B。
	(回音)。
	M: 
	男：你在说什么？
	(回声。)
	男：我很抱歉，有时候我会忘记我说过的话。所以请原谅，你能告诉我关于我们所谈的事情吗？
	(回声。)
	男：我不知道。
	(回声。)
	M:
	很长一段时间的沉默。
	M:
	......

	“我想写这么一篇作品：堇作为老师，“我”作为学生，“我”喜欢着堇，见证了堇的爱情与终结，最后以一句“后面，就是“我”的故事了”作结。”
	“脑海中的创作，没有标点。”	
	“就算是在乡下农村里，我也是在凡尔赛宫；给我一片空旷的地，一栋两三层的房子，我就可以把它想象成凡尔赛宫。”
	“我们要造出许多异体字来，这些就像诗歌的组件一样，让我们随时都能拿来用。这样，就能让我们既得到韵律和形象的和谐，又能收获自由。比如说，“ ⇡”读“adios”。”
	“谁能够称文体家呢？鲁迅先生当然可以。文体的自足是最重要的。”
	后来一位作者这样总结道：“那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。”
	如今，人们只能悲哀地说：“Never glad confident morning again.”
	探索时期的故事已经不存在了，国界线已经分明。
	一些谈电影的人正在七嘴八舌地说啊说啊：
	“画面中间画一道分割线。”
	“一部只有场景的电影，人走出去，但只拍门。”
	“把画面中不好的地方直接涂白，一部到处有白的画面的电影。”
	“这一点木下惠介导演就已经做过类似的了哦。”
	“演员表情做得不好，拍ta背面不就好了吗？拍动作啊，笨。
	“像木头一样，让ta跑起来，全程都在跑。”
	“画面一直割掉一个角色的头，另一个人则是手。”
	他正隔着玻璃为她化妆呢。

	那时，有一位瘦骨如柴的人说：“我从来没有面到过一首直接抒写存在的诗。海德格尔提出了这个概念，可他没有写出来：他推崇荷尔德林。可他也没有写出来。”

	“存在之 难*”

*“之”字后应该停顿，“难“字应该在停顿后吐出

	“悲兮哀哉
	忧畏烦难”

	我常常看到他在林中吟游、逡巡*。

*游荡(，像幽灵一般)”

	有时巡游乐队会跑来这个小森林演唱，唱的都是些：

	Hey Mr Mr Don't cry
	just tell me why
	why the birds wouldn't fly? 
	Hey Mr Mr Don't cry
	just tell me why
	why the sun wouldn't shine?
	
	艾伦•谢泼德的球杆，现在还遗落在月球的表面上吧

	飞在天上的波音747，考虑过何去何往吗？

	有时就像是停下来巡吟一样。
	在巨大的钢琴键上，一位少女踩在上面，通过跳舞来敲响音乐。
	有一次，那是一个格鲁吉亚歌唱团，演唱她们的民族歌曲，她们脸上的皱纹，让我有些感动。

	你会抚慰后人说：
	“美即是真，真即是美，”这就是
	你们在地上所知道、和该知道的一切。
	"Beauty is truth, truth beauty,"—that is all
	Ye know on earth, and all ye need to know.

	小森林的夏天还没结束，春天就已经来了
	马上都要秋天了，春天又回来了。

	柯林斯谈起自己的创作动机，说：“我只是在做收集。
	“我很想写这些意象（和主题），我要为它们创造出一个作品来装它们。”
	以这样落幕：弗洛伊德是伟大的，他让我们意识到了无意识的重要性和父权的。尼采、波德莱尔、王尔德曾经馐于我。
	毛里求斯也是个童话作家，人们有时会在底下喊他做几个童话。于是，他开始念了/他的童话：

	When my granddaughter was a preschooler, she asked for a problem to solve. I gave her two seventeen-digit numbers, chosen arbitrarily except that no carrying would be involved in finding the sum. When she summed the two numbers correctly, she was overjoyed to hear that she had solved a mathematical problem that no one had ever solved before.

	Once upon a time there was a number called 0.It had a successor, which in turnhad a successor, and all the successors had successors happily ever after.”
	
	人们欢堂大笑（、使劲鼓掌），（人们）在底下喊着：“好！好！”

	The stars make no noise.
	You can't hinder the wind frmoboin
	Time is a great teacher.
	Who can live without hope?


