
她给我讲些一道强光让保罗信主的故事

安波罗修的赞美诗：
万物的创造主，至高的天主，
熠熠的星空的统治者，
你给白天披上美丽的光彩，
给黑夜围上温柔的憩息。[13]
2、那睡眠使疲倦的肢体复苏，
适于辛劳，再度供我驱使，
轻轻抚慰疲劳过度的心田，
安慰著忧愁的悲伤安静休息。
陶理主编，《基督教二千年史》，李伯明、林牧野合译（香港：海天书楼有限公司，2004），148。
转引wiki

他走过去抱住她。她太温柔太美了，他不敢看她，只能这样拥着她。现在，她的脸被泪水洗净了，看上去像一朵初绽的花朵，娇媚、新鲜、柔美，花蕊放射着异彩，令他不敢看她，他只能拥抱着她，用她的身体挡住自己的双眼。她洁白、透明、纯洁，像初绽的鲜花，像阳光在闪烁光芒。她那么新鲜，那么洁净，没有一丝阴影。而他则是那么古老、沉浸在沉重的记忆中。她的灵魂是清新的，与未知世界一起闪烁光芒。而他的灵魂则是晦暗的，只有一丝希望，像一粒芥菜种子 。但仅仅这一粒活生生的种子却点燃了他的青春。 “我爱你”，他吻着她喃言道。他因着希望而颤抖，就像一个复活的人获得了超越死亡的希望。 她不知道这对他有多么重大的意义，不知道他这几句话到底有多大分量。她像孩子一样需要证实，需要说明，甚至夸大的说明，因为一切似乎仍然不确实、不稳定。

她给我讲一道强光让保罗信主的故事

圣罗伦斯是第三世纪基督教会里的一位执事，他非常慷慨，对穷人尤是。他住在罗马帝国的阿拉贡(Aragon)。在某次大迫害时，有人命令他必须将一些「教会的珍宝」拿来献给某位罗马官员。他带来的是一些穷苦、被践踏和跛脚的人，他说：「这些人就是教会的珍宝。」因为这个缘故，他被挂在铁格架上烤死。

Trees
BY JOYCE KILMER

教堂钟声齐鸣，白鸽翱翔，彩旗和气球漫天飞舞，无数把农民的古巴刀在阳光下灿灿生辉。

