忏悔录“管理海中的鱼、空中的飞鸟、牲畜和大地，以及地上所有的蠕行昆虫。”【332】
应该在天主内看出万物的美好，因为这样天主也在我们内看出万物的美好。而且，“我们也在你的‘道’中，在你的‘独子’中看见了天和地。”【345】
我服从她

Carthage学生无纪律；动身赴罗马，母亲不舍，“我的出走使她悲痛欲绝，她一直跟我到海滨。她和我寸步不离，竭力要留住我，或跟我一起动身。”【87】欺骗地出走；母亲被留下悲伤。到罗马生病一场。仍与摩尼教保持联系，虽然较为冷淡。认为学园派（Academics）的识见较优，“他们主张对一切怀疑，人不可能认识真理。”【90】

对于公教则总觉得障碍重重：虽然倾向于觉得天主无限比较好，相信天主没有创造恶也比较好；但是认为救主耶稣生自童贞女玛莉亚则是不可想象的：“我看不出怎样能混合而不受玷污。因此我害怕相信他降生成人，因为我将不得不相信他受血肉的玷污。”【92】另外，也觉得摩尼教中人对圣经的批评是无法辩驳的。

“在你面前，用我的忏悔，在我心中履行真理（does truth），同时在许多证人之前，用文字来履行真理。”【196】“忏悔我已往的罪过能激励读者和听者的心，使他们不再酣睡于失望之中，而叹息说：‘没有办法’；能促使他们在你的慈爱和你甘怡的恩宠中苏醒过来，这恩宠将使弱者意识到自己的懦弱而转弱为强。”【199】对于过去的忏悔已经结束，“我将向你所命我伺候的人们吐露肺腑，不是追叙我过去如何，而是诉说我目前如何，今后如何。”【201】
但仍要超越记忆的这股力量而飞向天主：飞禽走兽也有记忆，“我将超越记忆而达到你天主…我将超越记忆而寻获你。”【215】寻找天主就是寻找幸福的生命，“我将寻求你，使我的灵魂生活，因为我的肉体靠灵魂生活，而灵魂是靠你生活。”【216】奥古斯丁说，幸福生活存在记忆中，否则人们不会追求幸福。【217，这是一种整体主义的思考方法】“幸福生活不是物质，不是肉眼所能看见的。…有一种快乐绝不是邪恶者所能得到的，只属于那些为爱你而敬侍你、以你本身为快乐的人们。幸福生活就是在你左右，对于你，为了你而快乐；这才是幸福，此外没有其他幸福生活。”【219】

爱天主不同于爱人间的形貌、旋律、芬芳，“我爱天主，是爱另一种光明、音乐、芬芳…”[202]天主是什么/谁呢？大地说自己不是天主，而是天主所创造；扪心自问自己内在的我既灵魂，灵魂答复说“不是我，是他（天主）创造了我。”【203】

“。。。他回忆起过去两个人相处时的快乐情景，夏绿蒂感到很不安，便拿出以前维特送给她的自己译的诗稿，那是爱尔兰传说中的诗人莪相（Ossian）的诗，她请维特给她念念。维特一笑，接过诗稿，看到上面的字句令他浑身哆嗦，心里凄凉，声音颤抖着念起来：春风啊！你为何将我唤醒？我感到你轻轻的爱抚，可是啊，我已到了尽头，暴风雨即将来临，明天，我的族人到来，他见过我美好的青春，他在旷野四处寻觅，却没有我的踪影（咏叹调：春风，为何将我唤醒）。。。”
参考音像： 考夫曼 Kaufmann - 春风你为何唤醒我 马斯奈 维特
