
adze 平头斧

Chaos, Gaia, Tartarus, Eros/Cupidō（维纳斯之子）, Nyx 夜晚, Erebus 黑暗, Uranus 天空, Aether 太空, Hemera 白昼
50个头的百臂巨人 Hecatoncheires 被乌拉诺斯丢入塔尔塔罗斯
12 Titans: Cronus, 时光女神 Rhea, 河神 Oceanus 与姐姐忒提斯 Tethys 生下了3000个儿子和30000个女儿 Oceanids, 警戒之 Hyperion 和 光芒 Theia（子女 Eos/Aurora, Helios, Selene/Luna）, 记忆女神 Mnemosyne 等
Leto, Atlas, Prometheus（赫菲斯托斯用粘土做了第一个女人 Pandora） 和兄弟 Epimetheus （赫西俄德）
冥后赫卡忒 Hecate、冥灯侍女 Lampades
Twelve Olympians Zeus/Jupiter, Hera/Juno, 谷物女神 Demeter/Ceres, Poseidon/Neptun 和 海后 Amphitrite, 月亮、狩猎与纯洁女神 Artemis/Diana, Apollō/Phoebus 里拉琴 lyre, Athēnâ/Minerva Aegis 埃癸斯盾, Aphrodítē/Venus, Ares/Mars 佛伯斯 Phobos's Spear of Panic 德摩斯 Deimos's Sword of Dread 厄倪俄 Enyo's Bow of Horror, Hephaestus/Vulcānus, Hermes/Mercurius, 炉火女神 Hestia/Vesta 让位给 Dionysus/Bacchus
Hēraklēs/Hercules（宙斯化合忒拜的 Amphitryon 的样子与其妻交合，十二 Labours: Nemean lion, Hydra, 捕获鹿 Ceryneian Hind, 活捉 Erymanthian boar 野猪, 清洗 Augeas 牛厩, 斯廷法利斯湖怪鸟 Stymphalian birds, 制伏 Cretan Bull、 Mares 牝马 of Diomedes/Thrace, 夺取亚马逊 Amazons 女王 Hippolyta 腰带, 迁回巨人 Geryon 的牛群, 摘取 Hesperides 看守的金苹果, 活捉 Kerberos；巨蟹 Carcinos；给 Queen Onfale of Lidia 女装做了3年奴隶；有男情人）, Hades/Pluto and Persephone
蛇杖医神 阿斯克勒庇俄斯 Asclepius 
Nymph, Pán/Faunus, sea gods: 福耳库斯 Phorcys 和 海怪刻托 Ceto, Thetis（嫁给阿尔戈英雄佩琉斯 Peleus（变形记），阿基里斯之母）, 波塞冬子 Triton, 预知未来的 Proteus 等
复仇女神 Nemesis；三个复仇女神 Erinyes（“愤怒”），在雅典娜劝说下成为 Kindly Ones；织线的命运三女神 Moirae 纺线的 Clotho，配线的 Lachesis，剪线的 Atropos；Muses
Flora
Rome: 自由、公正女神等

卡德摩斯Kadmos，腓尼基国王阿革诺耳Agenor子，姐妹欧罗巴Europa被化牛的宙斯拐走后去找听阿波罗的指示，在追的一只母牛累死的地方建了忒拜的卫城

埃松 Aeson 之子伊阿宋 Jason、墨勒阿革洛斯 Meleager、烈火的麦莱亚戈 Meleager、阿塔兰忒 Atalanta（女，提出愿意嫁给比她走得快的人，但对手失败就要被她刺死，阿弗洛狄俄给了希波墨涅斯 Hippomenes /弥拉尼翁 Melanion 3个金苹果令他赢得比赛）等狩猎卡吕冬野猪 Calydonian boar hunt；
Argonauts 阿尔戈（阿尔戈号 The Argo）英雄（包括阿德墨托斯 Admetus （色萨利 Thessaly 国王，与阿波罗交好，阿向命运女神延长他的生命，其妻 阿尔克斯提斯 Alcestis 资源替他去死）、狄奥斯库洛伊 Dioscuri 兄弟（卡斯托尔 Castor 和波鲁克斯 Pollux ） （从忒修斯手中救出妹妹海伦，劫掠迈锡尼 Mycenae 国王留西帕斯 Leucippus 的女儿，抓牛时与林叩斯 Lynceus 和伊达斯争执）、赫拉克勒斯、俄耳甫斯 Orpheús（用琴声打动冥王 Hades，死在崇拜酒神 Dionysos 的一帮色雷斯 Thrace 女人手中））寻找金羊毛 Golden Fleece（许拉斯 Hylas 被宁芙留下）；在美狄亚 Medea 的魔法帮助下度过了重重难关，包括会喷火的公牛、土里生长的勇士和贪吃的龙

埃勾斯（娶了离开伊阿宋的美狄亚）Aegeus之子雅典国王阿提卡的忒修斯 Theseus 歼除强盗（如Procrustes）、解开米诺斯的迷宫；与亚马逊女王希波吕忒Hippolyta结婚；劫持海伦、试图劫持珀耳塞福涅Persephone而被困，被赫拉克勒斯救出等；建立雅典围城；子希波吕托斯Hippolytus被阿弗洛狄俄诅咒，为继母费德尔Phèdre爱上

七雄攻忒拜Seven Against Thebes，俄狄浦斯Oedipus幼子波吕尼刻斯Polynices被胞兄厄忒俄克勒斯Eteocles从忒拜逐出后来到阿耳戈斯城Argos，并娶了国王阿德剌斯托斯Adrastus的大女儿阿耳基刻Argia。国王波卡吕冬Calydon、国王堤丢斯Tydeus、预言家安菲阿剌俄斯Amphiaraus、国王侄卡帕纽斯Capaneus、国王的兄弟希波墨冬Hippomedon和帕耳忒诺派俄斯Parthenopaeus七位英雄率领七支军队远征被称为七门之城的忒拜以帮助波吕尼克斯夺回王位，每个英雄分别围攻七座城门中的一座。波吕尼刻斯与厄忒俄克勒斯决定单独决斗。垂死的波吕尼刻斯刺死了Eteocles。阿耳戈斯军队战败。（埃斯库罗斯）安提戈涅也被新国王克律翁Creon处死

斯巴达王后勒达Leda，廷达瑞俄斯Tyndareus妻子受化为天鹅的宙斯引诱生了两个蛋，第一个蛋中有海伦等，第二个蛋中有克吕泰涅斯特拉Clytemnestra
荷马，Ionia人，迈锡尼Mycenaean时代；腓尼基字母Phoenician；命运说宙斯Zeus若娶忒提斯Thetis，ta们的孩子将强过宙斯，于是把忒提斯嫁给希腊东北部佛提亚Phthia地区米尔弥冬人Myrmidon的首领佩琉斯peleus，婚礼所有的神明都受邀，但没有邀请纷争女神，便扔下一个金苹果写有“给最美的女神”，赫拉、雅典娜、阿弗洛狄俄为之争吵，找特洛伊Troy国王普里阿摩斯Priam（拉俄墨冬 Laomedon 之子（因背信弃义于阿波罗和波塞冬 Poseidon 向赫拉克勒斯 Hēraklēs 求助，赫打败海怪，救其女海希欧尼 Hēsionē，但拉不支付报酬，破城后除 Tithonos 和 阿 之外子皆死），妻赫库芭 Hecuba）之子帕里斯Paris评判，赫拉许以权力，雅典娜以武功，阿弗洛狄俄许以世上最美的女人，给了阿，帕里斯希腊拜访斯巴达王墨涅拉奥斯Menelaus，妻子海伦，宙斯之女，拐走，花了十年筹建军队；爱琴海；墨涅拉奥斯的兄长、迈锡尼王阿伽门农 Agamemnon 率领阿基琉斯 Achilles、奥德修斯 Odysseus、埃阿斯/阿贾克斯 Ajax；特洛亚国王 普里阿摩斯 Priam，公主、祭司卡珊德拉 Cassandra，子赫克托尔 Hector，拉奥孔 Laocoön 与儿子们被蛇咬死，赫克托尔妻安德洛玛刻 Andromache（成为阿基里斯之子涅俄普托勒摩斯 Neoptolemus/Pyrrhus 的奴隶），子阿提阿那克斯 Astyanax
阿伽门农（阿伽门农为了祈求顺风，竟把他的女儿杀来祭神），牺牲女伊菲革涅亚Iphigenia，归来被他的妻子克吕泰涅斯特拉Clytemnestra和阿特柔斯（Pelops之子，阿伽门农之父，Mycenae国王，把侄子的肉给哥哥Thyestes吃而被报复）之“子”埃癸斯托斯Aegisthus谋杀；阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯Orestes杀死自己的母亲，为复仇女神Erinyes所困扰；雅典娜宣告Orestes无罪（埃斯库罗斯戏剧《阿伽门农》）

莱卡翁Lykaon 阿卡迪亚 Arcadia国王，有许多妻子、五十个儿子和一个叫卡里斯托Callisto的女儿，为试探宙斯的能力，将自己的其中一个儿子宰杀、烹煮后拿来供奉宙斯，宙斯早就察觉此事，为了惩罚他，而将其诅咒成变为一匹狼
达芙妮Daphne为了守护自己的贞洁，请求父亲河神佩纽斯Peneus将她变成月桂树Daphnes，让她逃离阿波罗Apollō的追求
朱庇特Iuppiter/Zeus为了防止朱诺Juno/Hera发觉他的出轨行为将伊娥Io变为母牛，朱庇特向朱诺认错后变回人身
法厄同Phaethon（太阳神赫利俄斯Helios之子，夸耀自己是太阳神的儿子，向父亲太阳神请求，得后者发誓给他想要的任何东西。要求驾驶太阳车一天，从东方天边日出处到西方日落处。太阳神百般劝解说不听。他慌乱中失去了对拉车白马的控制。太阳车先是升得太高，大地骤然变冷；然后又突然降低，烧焦了地上的草木，非洲的大片地方变为沙漠，把埃塞俄比亚居民的皮肤烧黑。最后宙斯不得不用闪电把法厄同击死）的姊妹哀悼因躯体逐渐僵硬变为杨柳树black poplar trees，密友库克努斯Cycnus（同名化为天鹅的还有海神涅普顿Neptūnus、战神阿瑞斯Ares的儿子）嚎哭化为天鹅
卡利斯托Callisto遭宙斯侵犯怀了他的孩子，被朱诺变为母熊，宙斯将她送上天，变为大熊星座Ursa Major，其子Arcas也变成星座Ursa Minor
阿克泰翁Actaeon撞见了沐浴的狄安娜Diana/阿尔特弥斯Artemis的裸体，遭到后者惩罚变形为鹿，被自己的50只猎狗咬死，欧里庇德斯《酒神的伴侣》The Bacchae则称其是因炫耀自己的狩猎技能超过狩猎女神而受到惩罚
纳西瑟斯Narcissus对自己的水中倒影产生的无望的爱情，被阿弗洛狄俄Aphrodite变形为水仙花Daffodil，山岳神女厄科Echo（”回声“）由于对纳西瑟斯的爱情被赫拉变为岩石
卡德摩斯和他的妻子哈耳摩尼亚Harmonia化为蛇
水仙Naiad nymph萨耳玛西斯Salmacis爱上Hermaphroditus赫马佛洛狄忒斯，向诸神祈求永远与后者结合在一起，赫变成阴阳人
Perseus珀耳修斯（预言说阿尔戈斯Argos王阿克里西俄斯Acrisius的女儿的一个儿子将对他不利，因此阿将达那厄与她的保姆一起关在宫殿下面的一个地窖/铜塔里，宙斯化作金雨侵了睡觉的达那厄Danaë，生珀尔修斯；珀尔修斯掷铁球失去准头，砸死观众席的一名老人，就是他的外祖父阿） 美杜莎Medusa/ Gorgo
安德洛墨达Andromeda 是埃塞俄比亚（现今的衣索比亚）Aethiopia 国王西佛士（刻甫斯）Cepheus, 和卡西俄珀亚Cassiopeia 的女儿，亦是菲纽斯Phineus （伊阿宋神话英雄）的侄女兼未婚妻。
安德洛墨达因为心地善良受到人民的爱戴也接受叔父菲纽斯的求婚，当母亲卡西俄珀亚声称安德洛墨达的美貌比得上所有的海中神女触怒海神波塞冬之妻安菲特里忒Amphitrite 和她的五十个姊妹，安菲特里忒要波塞冬帮她处罚卡西俄珀亚。波塞冬Poseidon 派出海怪刻托（鲸鱼座）Cetus 摧毁衣索比亚。刻甫斯为此感到很惊慌失措请求神谕，得知解救衣索比亚的唯一方法就是献上安德洛墨达来消除波塞冬的怒气。安德洛墨达为了解救人民决定牺牲自己被拴在Jaffa海岸边一块岩石上作为祭品献给刻托。碰巧珀耳修斯经过此地用美杜莎的人头（据说任何生物对上她的眼就会石化）把刻托给石化救出安德洛墨达，之后两人成为夫妻。
仙女座Andromeda 的传说由此而来。
阿尔忒弥斯的侍女阿瑞图萨Arethusa受不了湖神阿尔弗斯Alpheus的强烈追求，请求阿耳忒弥斯将其变成溪流
阿剌克涅Arachne说自己的纺织手艺胜过密涅瓦Minerva，密涅瓦与其比赛，阿剌克涅却在作品中展现众神的丑事与风流，女神将她的作品摧毁，阿剌克涅上吊，女神动了恻隐之心后将她变形成蜘蛛
佛律癸亚城Phrygia的尼俄柏Niobe炫耀自己的儿女，勒托Leto派出自己的儿女福玻斯Phoebus和狄安娜将她所有的孩子杀害，尼俄柏悲痛变成一块白石
代达罗斯Daedalus为帕西淮Pasiphaë（米诺斯为了取得王位，乞求海神波塞冬给他一头公牛活祭作为继承王位的证明。波塞冬给了他一头公牛。但这头牛长得太好看了，米诺斯舍不得杀了它献祭给波塞冬，于是用了别的牛代替。波塞冬怒而诅咒米诺斯之妻和那头公牛结合生下了牛头人身的怪物米诺陶洛斯）制作木牛、克里特国王米诺斯Minos用来囚禁牛头人身怪物米诺陶诺斯Minotaur的迷宫，和子伊卡洛斯Icarus试图用羽毛和蜡制成的翅膀逃离克里特岛
Hyacinth雅辛托斯被阿波罗误掷铁饼砸死，羞愧的阿波罗将其变成花朵
Pygmalion 皮格马利翁的雕像被维纳斯成一名真正的女子
阿多尼斯Adonis
Bacchus巴克科斯实现愿望，佛律癸亚国王金手弥达斯Midas
Alcyone and Ceyx刻宇克斯和海尔赛妮被死亡分开的情侣被众神化作比翼鸟kingfisher 
（《变形记》Metamorphoses）

柏勒洛丰 Bellerophon 得神帮助捕获天马珀伽索斯 Pegasus，并打到喷火三头怪兽奇美拉 Chimera（提丰 Typhon 和 蛇女厄客德娜 Echidna 众多怪物子女之一）、百眼巨人阿耳戈斯 Argus
农神萨提尔 Satyrus、半人马 Centaur 喀戎 Chiron 珀尔修斯、忒修斯、阿喀琉斯、伊阿宋和赫拉克勒斯、医药之神阿斯克勒庇俄斯的老师 奥维德《岁时记》 Fasti 中说被赫拉克勒斯用自己所赠之箭误伤后疼痛自己放弃永生让普罗米修斯恢复自由、菲尼克斯 phoínix
亚特兰蒂斯 Atlantis、巨人的利莫里亚 Lemuria

利维坦 Leviathan、贝希摩斯 Behemoth
挪亚曾孙宁录 Nimrod 建巴别 Babel/巴比伦、亚述尼尼微 Nineveh、利河伯Rehoboth、利鲜 Resen 和迦拉 Calah

腓尼基主神 Baal

埃及 Egypt
亡灵书 Book of Death
埃及 鹰头拉 Ra/Amon、
女儿头顶蝎子的治愈毒虫女神塞尔凯特 Selket 和
巴斯特 Bast 猫 在布巴斯提斯 Bubastis 的祭祀中心里有一个
史前坟场 Necropolis（
伊西斯的养子、守墓神胡狼阿努比斯 Anubis 和
狼头战神乌普奥特 Upuaut 的祭祀中心）、
冥王奥西里斯 Osiris、
兄弟混乱之神狗头赛特 Set 将奥驱逐、谋杀并分尸、
奥妻子妻子大地之母伊西斯 Isis 复活ta，
奥前往西方日落之地/死者之地统治、
丰饶之神/诸神及宗教活动的创造者/艺术、工艺的守护神以及万物的创造者普塔赫 Ptah 祭祀中心位于孟菲斯 Memphis、
妻子狮头女战神塞赫美特 Sekhmet、
天空与丰饶的女神牛头哈托尔 Hathor、
伊西斯之子鹰头荷鲁斯 Horus 在经伊西斯施法保护的驳船上用矛征服巨大红色河马形态的塞特、
大地 Geb 与 天空 Nut 女儿、塞特妻子奈芙提斯 Nephthys，欺骗冥王奥西里斯生下阿努比斯、
和谐女神玛阿特 Ma'at、
智慧之神鸟头托特 Thoth、
站在象背上的掌管战争和胜利的努比亚 Nubia 神狮面阿佩德马克 Apedemak
狮身人面兽 Sphinx、羊头狮身的 Criosphinx、鹰头狮身的Hierocosphinx、有翼蛇女神 Wadjet、圣鳄 Petsuchos、圣甲虫 Scarab、胡狼 Anubite、巨蟒 Serpent、蝎人 Scorpion Man
传说统一上下埃及的蝎子王 Selk
Atef 阿提夫王冠、木乃伊 Mummy
蝗灾 Locust Swarm、流沙 Shifting Sands、日蚀 Eclipse、龙卷风 Tornado、埃及黑土地、尼罗河洪水 Flood of the Nile

北欧 
埃达
孤独的流浪者 Lone Wanderer、独眼奥丁 Odin 臂章*
丢了一只眼入密米尔之井/智慧之泉(Mimir's Well) 以换取饮 
星期三的来源
两只狼「贪欲」(Geri) 和「暴食」(Freki)、
维京渡鸦、
Thor 托尔 雷神之锤 Mjollnir、
火神、捣蛋鬼洛基 Loki 有一次使众神暂时失去祂们长生不老的泉源，有一次使雷神托尔身陷危险之中，但找回了托尔被偷走的铁锤 害死了巴尔德 在一场宴会中骚扰并污辱众神使众神忍无可忍，变身鲑鱼逃过，但被奥丁绑在黑暗洞穴中 
与女巨人安尔伯达 Angrboða 生了巨狼芬里尔 Fenrir、巨蛇耶梦加得 Jörmungandr 及地狱之后海拉 Hel
与西格恩 Sigyn 生了纳尔弗 Narve 和瓦利 Vali，后者被变成一只狼杀死了纳尔弗，洛基被纳尔弗的肠子捆绑，关在巨蛇的口中，在巨蛇的毒液中
在末日之战中率领邪恶大军，被海姆达尔杀死
爱和欲望的女神芙蕾雅 Freyja 北极光 Aurora Borealis，寻找丈夫奥德 odur，落泪时在地面上会变成黄金，滴到海中则变成琥珀，戴着用肉体和四个矮人换来的布莱辛项链 Brísingamen 和奥丁共同管理亡灵、
镇守彩虹桥的白色之神海姆达尔 Heimdall、被众神杀死巨人赛尔基 Thiazi 的女儿、冬之女神 斯卡蒂 Skadi，达成协议通过看腿选到了丰饶之神、海神尼约德 Njord 做丈夫而分手、冬神乌勒尔 Ullr、
海洋之神埃吉尔 Aegir、妻子兰 Ran，有九个女儿-九种浪潮、
光明之神巴德尔 Baldr 奥丁与弗丽嘉 Frigg 之子、正义之神凡赛堤 Forseti 的父，被失明的哥哥豪德 Hodr 所投掷的檞寄生树枝 Mistletoe 给砸死，传说在世界面临毁灭后复活并恢复世界、
同样是奥丁与弗之子 战神提尔 Tyr 喂食洛基之子巨狼，将手摆在芬里尔口中以给ta戴上魔法链而被咬断手，末日之战中与魔犬”狗王“加姆 Garmr 同归于尽
星期二的来源
奥丁与女巨人之子诗神布拉基 Bragi
宇宙大梣树 Yggdrasil、英灵殿 Valhalla（英灵 Einherjar，厨师安瑞尼特 Andhrimnit 每晚用大锅烹调到了晚上会恢复原状的野猪萨瑞尼尔 Saehrimnir 的肉，来喂食英灵殿里饥饿的英灵）、诸神国度 Asgard
女武神 Valkyrie、华纳神族 Vanir、与战神阿尼尔神族 Aenir 言和、冰霜巨人 Frost Giant、山丘巨人 Mountain Giant、火焰巨人 Fire Giant、矮人 Dwarf
建造诸神国度城墙的马司瓦迪法利 Svaldifari、马史金法西 Skinfaxi 与赫里姆法西 Hrimfaxi 分别拉着太阳和月亮穿过天际、齐格鲁德 Sigurd 的马葛拉尼 Grani（洛基与司瓦迪法利的儿子、奥丁的八腿天马”马中之王“史莱普尼 Sleipnir 之子）、鹰王哈柏克、北海巨兽乌贼 Kraken、金色的北欧战猪 Gullinbursti*
剑王布里米尔、芙瑞 Frey 的船 ，船中之王斯奇布拉尼云船 Skidbladnir*
芬布尔之冬 Fimbulwinter、诸神黄昏 Ragnarok
*：为矮人所造

拜火教/祆教，琐罗亚斯德教 Mazdan/Zoroastrianism
法拉瓦哈标志 Faravahar 
宗教领袖穆贝旦－穆贝德（Moabadan-Moabad）”众祭司之祭司“ 
血亲圣婚 一夫一妻多妾制
托阿胡拉马兹达 Ahura Mazda、女天使阿娜希塔，和密特拉 Mithras
蝎狮 Manticore
摩尼教（明教） 阎默 Yamag
马兹达克派 Mazdakism 
胡天派

印度教 Hinduism
奉吠陀经 Vedas，遵种姓制 Caste
由婆罗门 Brahmin 持有神殿，宫廷医师只能由婆罗门出任
由刹帝利 Kshatriya 持有城堡，指挥官只能由刹帝利出任
由吠舍 Vaisya 持有城市
，类同但不尽统一
Dharmachakra 法轮 梵文“唵“ Om
性力派 Shaktism、传承派、湿婆派 Shaivism、毗湿奴派 Vaishnavism
不二论 Advaita 僧会
阿周那 Arjuna 军众 
毁灭神舞王湿婆 Shiva（妻子雪山神女 Parvati（妹恒河女神 Ganga）、子象头神 Ganesh）、守护神毗湿奴 Vishnu （坐骑迦楼罗鸟 Karura）、创造神梵天 Brahma、迦梨时母 Kali、骑白象的因陀罗/帝释天 Indra/Śakra vs 蛇弗栗多

佛教
印度北部、西域、蒙古和青藏高原
佛陀的法轮
大乘佛教 Mahayana Buddhism、上座部佛教（小乘佛教） Theravada/Hinayana、金刚乘佛教 Tantra 
声闻僧伽 Savaka-Sangha 修会
无忧王（阿育王）精兵

耆那教 Jainism 非暴力主义 Ahimsa 与和平主义 筏驮摩那 Vardhamāna 
印度西部，曾被驱逐出印度
支派天衣派 Digambara、白衣派 Śvētāmbara
勒舍波神牛军 Vrishasena

以色列宗教 Israelite
Judaism
Temple menorah  七枝烛台
 首席大祭司教座 High Priest of Israel (Kohen Gadol)
奋锐党 Zealotry
撒马利亚教 Samaritan religion/Samaritanism 
圣经派

斋月 Ramadan 吉兹亚税 Jizya
拥护穆罕默德的岳父艾布·伯克尔 Abu Bakr 为正统哈里发 Caliph 的逊尼派 Sunni
理性的穆尔太齐赖派 AL-Mu'tazilah 分离者 与虔诚的艾什尔里派 al-Ashʿari
异端雅兹迪派 Yazidism 与诵经派
支持先知的女婿阿里继承的什叶派 Shia Islam
伊斯玛仪派 Isma'ilism、胡儒非派、劫掠麦加出名的卡尔马特派 Qarmatians
德鲁兹派 Druze
苏非主义 Sufism 拜克塔什教团 Bektashi Order 苏丹亲兵官方宗教
宗教领袖谢赫 Sheikh
仅仅在阿拉伯半岛南部和北非有零星分布的什叶与逊尼之争的“出走者”伊巴底派 Ibadi
哈瓦利及派 Muhakkima/al-Haruriyya
费达因 FEDĀʾĪ/fedāwī 敢死队/献身者

道教
太极阴阳鱼
支派 正一道、全真道、上清道

pagon 原始宗教 
Germanic
fylkir 英雄王
约姆斯维京 Jomsvikings 
Slavic
黑神行者 Chernoban 
斯拉夫古神佩伦 Perun

长生天 Tngri
从多瑙河岸到哈拉和林 
苏鲁锭 
通天殿

洛姆瓦教 Romuva
古波罗的人（主要有拉脱维亚人、立陶宛人和古普鲁士人）的原始信仰
守护神 季耶瓦斯、韦尔尼亚斯、佩尔库纳斯、泽米娜 梅代娜
宗教领袖 首席瓦伊迪拉
佩尔库纳斯精兵

索米多神教 Suomenusko
芬兰-乌戈尔人的原生宗教
守护神 乌戈、阿卡、塔皮奥和米耶利基、伦波 奥措
宗教领袖 智者（Tietaja）
神木林
卡莱瓦之子

非洲泛灵教 African
西非、中非
守护神 阿南西、阿尤尔、碧答、丹、冬戈、尊布尔布拉
宗教领袖：大祭司 Grand Saltigue

玛雅羽蛇神 Feathered Serpent Kukulkan、雨神
巨鹏 Roc

阿兹特克战神维齐洛波奇特利

尊日神教 Zunist
769年的阿富汗的樽比勒王朝
 光明使者 Dastur

苯教 Bön
雍仲恰辛 两个左旋的“卍”字相连而成的符号，与“卐”字方向相反
尽管这种青藏高原的原生宗教 
守护神 当钦、辛拉悟噶、阎王、库拉揭哩、朗母拉、桑波奔赤 扎拉神

希腊多神教
Pontifex Maximus 最高祭司长
最高祭司团 Collegium Pontificum

凯尔特三重结