长屋 Longhouse 磨坊(Mill) 农田(Farm) 伐木场(Lumber Camp) 采矿营地(Mining Camp) 商队旅馆(Caravanserai) 铁匠铺(Blacksmith) 船坞(Dock) 养鱼场(Fish Trap) 巨港(Harbor) 兵营(Barracks) 靶场(Archery Range) Workshop 哨站(Outpost) 垛墙(Fortified/Defensive Wall) 木城门(Palisade Gate) 木墙(Palisade Wall) 
长枪兵(Pikeman) Lancer 长矛兵(Spearman) 长戟兵(Halberdier) 步弓手(Archer) 弩手(Crossbowman) 劲弩手(Arbalester) 掷矛手(Skirmisher) 精锐 Elite 骑射手(Cavalry Archer) 重装 Heavy 轻骑兵(Light Cavalry) 甲胄骑兵 Cataphract 重装骑士 Cavalier Throwing Axe 斥候 Scout 骆驼Camel  祭司(Priest) 狼牙棒 Club Axe 环索投石手(Slinger) Swordsman short long broad 甲兵/重装步兵(Hoplite) 方阵兵(Phalangite) 百夫长(Centurion) 战车 Chariot 刀轮战车(Scythe Chariot) 轻型投石车(Mangonel) 攻城塔(Siege Tower) 榴弹炮(Houfnice) Cog (ship) 渔船(Fishing Ship) 运输船(Transport Ship) 箭船(Galley) 大型战舰(Galleon) 三桨座战船(Trireme) 戎克船(Junk)
砍刀斧(bardiche) 剑刃戟(Glaive 戟(halberd) 仪式性的战戟(Partizan) 带有小钩的剑刃戟也被称为'长勾剑刃戟'(glavie-wisarmes) 长矛(pike) 
钉头锤 长枪 剑柄 扁平的圆盘形式 宽刃 菱形、球形和维京人的剑中常见的“卷边帽” “挡香scent-stopper”的品种变得很常见，它是一种球状的装饰物 匕首 链枷(flail)  锤子 骑枪(lance) 格斗斧，双刃斧，卫士斧(combat axe, double axe, guardian axe) 战斧(battle axe) great axe 手斧，投掷斧(hand axe, throw axe) 短剑,匕首(short sword，dagger)  花剑(rapier) 弯刀，大弯刀(schimiter,falchion) bastard sword

美索不达米亚文明 Mesopotamia（两河幼发拉底河 Euphrates、底格里斯河 Tigris）
4000BC 苏美尔 Sumer Uruk period 乌鲁克时期 
苏美尔人首牛身像
3150? 美尼斯 Menes 统一埃及，埃及第一王朝 
乌鲁克吉尔伽美什 Gilgamesh  
闪族人 Semitic People 萨尔贡 Sargon 创建阿卡德帝国 Akkadian Empire，征服苏美尔诸邦、丰收、生育与战争伊丝塔女神 Ishtar 
古代朝鲜王国
巴比伦 Babylon 汉谟拉比 Hammurabi 《汉谟拉比法典》The Code of Hammurabi
亚述 Assyria （美所不达米亚北部，今伊拉克的上底格里斯河为重心）
赫梯 Hittites（安纳托利亚） 
米诺斯文明/克里特文明 Minoan civilization/Crete
凯尔特三曲枝图 Triskelion
亚述萨尔贡一世（1920-1881在位）
赫梯穆尔西利斯 Mursili/Mursilis 灭亡古巴比伦
巴比伦复国
埃及十八王朝的创立者阿摩西斯 Amosis
法老图特摩斯s Thutmose s 十八王朝顶峰
女法老哈特谢普苏特 Hatshepsut 的贸易
阿蒙霍特普s Amenhotep s
百越中的骆越
十八世王朝末代霍朗赫布 Horemheb 废除阿顿 Aten 神崇拜，恢复阿蒙神 Amon 崇拜，选择的继承人为第十九王朝创始拉美西斯一世
拉美西斯一世子塞提一世 Seti I 试图收复，曾攻陷推罗，与赫梯交战
子拉美西斯二世 Ramesses II /奥兹曼迪亚斯 Ozymandias
卡迭石战役 赫梯 v. 拉美西斯二世
荷鲁斯之眼 Eye of Horus
亚述萨尔玛那萨尔一世 Shalmaneser I（约1275-1245BC在位）
亚述人和埃兰人灭亡加喜特人 Kassites 的巴比伦加喜特王朝 Kassite dynasty
伊辛第二王朝 The Second Dynasty of Isin 的尼布甲撒一世 Nebuchadnezzar I
巴比伦守护神马杜克 Marduk
亚述王提格拉特帕拉沙尔一世 Tiglath-Pileser I（约1114-1076BC在位）赶走赫梯，并征服各地
古以色列 Kingdom of Israel/Promised Land 迦南 Canaan -埃及-迦南 
亚兰 Aram vs. 大卫王 David 所罗门王 Solomon；腓尼基 Phoenicia（今叙利亚）（推罗 Tyre、西顿 Sidon）
犹太十支派的流散 Tfutza/Galut
新亚述 Neo-Assyrian Empire  阿达德尼拉里二世 Adad-nirari II 
赫梯被亚述征服

地图：

色雷斯

色萨利                            爱琴海
   优卑亚                                                         伊奥尼亚
  波奥提亚
   雅典
    阿提卡
阿卡狄亚
  斯巴达
                                     克里特岛

色雷斯 Thrace 色萨利 Thessaly 爱琴海 Aegean Sea 优卑亚 Euboea Island 伊奥尼亚 Ionia 波奥提亚 Boeotia 雅典 Athens 阿提卡 Attica 阿卡狄亚 Arcadia 斯巴达 Sparta

BC776 第一次奥林匹亚运动会 -BC323 古风时期 Archaic Greece
·扩张和殖民，商人和殖民者往地中海沿岸各地，从马赛利亚 Marseille（当今的马赛）到埃及的瑙克拉提斯 Naucratis（位于沿尼罗河Nile下游50多英里处）
·四大城邦科林斯 Corinth、底比斯/忒拜 Thebes、雅典 Athens和斯巴达 Sparta
··混合政体 Mixed government；
··征服美塞尼亚 Messenia 及部分拉科尼亚地区获得的黑劳士奴隶 Helots，经常发动起义；
··莱古客士 Lycurgus
··斯巴达人和斯巴达外位于拉科尼亚 Laconia 的庇里阿西人 perioikoi，合称拉凯戴孟人 Lacedaemonian
埃及二十六王朝始祖尼科一世 Necho I 作为亚述人的总督统治埃及，曾反抗失败，在与库什 Kush（作为埃及第二十五王朝统治）作战中战死，其子借亚述赶走库什，借希腊雇佣兵赶走亚述
亚述巴尼拔 Ashurbanipal 668-627BC 新亚述疆土和军国主义巅峰
迦勒底人 Chaldea 入侵（同时还有亚述人入侵）后建立的新巴比伦 Neo-Babylonian Empire 消灭了新亚述 
尼科二世 Necho II 帮助亚述残军反对新巴比伦，曾败于尼布甲尼撒二世 Nebuchadnezzar II，后打败入侵的尼布甲尼撒二世
巴比伦流亡 Babylonian captivity
梭伦把民众（不包括奴隶）按财产分为四类
犹太圣殿的第一次倒塌
雅典僭主庇西特拉图 Pisistratus，兴建公共设施，编修《荷马史诗》
546BC 居鲁士二世 Cyrus the Great 自立为王，创立阿契美尼德帝国 Achaemenid Empire -330BC
约540BC 征服吕底亚 Lydia 克洛伊索斯 Croesus
一年后又占领巴比伦 Babylon
治下的土地从埃及边界直到黑海岸边，包含全部古代美索不达米亚地区，横跨到印度，由里海延伸到波斯湾，包括今伊拉克伊朗阿富汗，首都为泰西封 Ctesiphon/Taysifun（今巴格达 Baghdad）
斯基泰女王托米丽司 Tomyris 打败居鲁士，居鲁士战死
BC530 冈比西斯二世 Cambyses II 继位
BC522 国内动乱冈比西斯二世从埃及回军途中突然去世
斯巴达王克里昂米尼 Cleomenes I 推翻雅典僭主希庇亚斯 Hippias 的统治，试图建立斯巴达式的寡头统治，被克里斯提尼 Cleisthenes 推翻，克里斯提尼改革
·哈摩狄俄斯事件
·斯巴达因推翻一个又一个僭主政体，被称为“解放者”
大流士一世 Darius the Great BC521-485 在位 平定动乱成为波斯国王，进攻斯基泰人 Scythians，进军印度河谷
519BC 忒拜进攻普拉提亚 Plataea 人，普拉提亚人向雅典人求援，雅典人出兵击退忒拜人
·希波战争时期忒拜为波斯攻打希腊提供便利
508-507BC 克里斯提尼改革，和萨格拉斯 Isagoras 斗争
506BC 斯巴达国王号召伯罗奔尼撒人攻击改革后的雅典
504BC 斯巴达国王提出让被驱逐的雅典僭主希庇亚斯重新掌权，遭科林斯等城邦反对（希罗多德，历史，5.91-5.93）
BC499 雅典和爱琴海 Aegean Sea 其它地区的城邦支援爱奥尼亚（小亚细亚海岸）起义 Ionian Revolt
大流士入侵色雷斯 Thrace ，在阿提卡 Attica 登陆，欲图占领雅典
BC490 米提亚德 Miltiades 马拉松战役 The Battle of Marathon
·1 雅典人曾派使者去斯巴达求援，斯巴达习俗不能在望月之前出去作战，月圆之后斯巴达派了2000人，到达后发现战役已结束
BC 484 薛西斯 Xerxes I（BC485-465在位）平定埃及叛乱
“公正”阿里斯提德 Aristides，与平民派地米斯托克利 Themistocles 542-459BC 政治上相对
BC483 阿里斯提德被雅典人陶片放逐

在一次陶片放逐投票的那天，一个不识字的市民走到阿里斯提德面前，请他帮忙在陶片上写下“阿里斯提德”的名字。他问那个市民：“你认识阿里斯提德吗，为什么你要投票要放逐他，他有什么做错的地方？”。那个市民回答：“我不认识他，也不认为他做错了什么。不过人们到处都说他是‘正义’，我听烦了。”阿里斯提德听到后什么也没说，默默地在陶片上写了自己的名字（普鲁塔克）

地米斯托克利以对付埃吉那 Aegina 为由建造了200艘战舰
BC482 薛西斯处理巴比伦人的动乱
480BC 薛西斯入侵，阿受召回雅典，统领重装步兵 Hoplite；温泉关 Thermopylae 英勇的斯巴达人（列奥尼达一世 Leonidas I（妻子为戈尔戈 Gorgo））和皮奥夏 Boeotia 人（底比斯/忒拜（古称） Thebes 本土）；
薛西斯焚烧雅典神庙；
阿尔特密西昂海战；
斯巴达保守科林斯 Corinth 地峡，阻止波斯的陆军南下
BC480 狭隘水域的萨拉米斯 Salamis 海战，阿同雅典水军将领地米斯托克利斯Themistocles 并肩战斗
·400艘希腊战舰中雅典战舰占了近2/3
地米斯托克利修建城墙到比雷埃夫斯港 Port of Piraeus
薛西斯向达达尼尔海峡 Dardanelles Strait 分阶段撤退，玛尔多纽斯 Mardonius 和30万大军在陆地上继续攻打希腊。雅典人回城，向斯巴达求援，斯巴达过节不能派兵，10后才给答复，期间把科林斯地峡的城墙修好了。雅典人再一次登上战船，卫城再度被焚烧
BC479 斯巴达的鲍桑尼亚 Pausanias 的联军在普拉提亚击败了三倍于己的波斯军队 war of Plataea ；远征塞浦路斯，围攻波斯拜占庭；雅典人带领的海军在米卡列大败波斯舰队  Battle of Mycale 
·海上联军的统帅是斯巴达将军优利比亚德斯 Eurybiades
此时黑劳士的数量是斯巴达人的数倍
回到雅典后，雅典人放弃了与拉凯戴孟人的反波斯同盟，和拉凯戴孟人的敌人阿尔戈斯结为盟友
478/477BC 盟邦在提洛岛 Delos 开会，成立提洛同盟 Delian League，主要为爱琴海岛屿、伊奥尼亚 Ionia 和卡里亚 Caria ，雅典为盟主，公共金库放在岛上
鲍桑尼亚被怀疑与波斯勾结；根据修昔底德和普鲁塔克雅典人和许多希腊同盟盟友因为鲍桑尼亚的傲慢和专横对鲍桑尼亚感到不满；鲍桑尼亚有解放黑劳士的观点；最后被关在雅典娜神庙中饿死

希腊剧作家；帕特农神庙 Elgin Marbles、雅典卫城 Acropolis of Athens 正门和雅典娜女神雕像（上的金枝（修昔底德 115））；菲狄亚斯 Phidias、米隆 Myron 和 Polykleitos 将大理石、石头和青铜；哲学家们；希罗多德 Herodotus、修昔底德 Thucydides；毕达哥拉斯 Pythagoras 和欧多克索斯 Eudoxus of Cnidus

477BC 马拉松战役英雄小米太亚德之子客蒙 Cimon 510-450BC 领导提洛同盟围攻被波斯统治的色雷斯地区爱昂 Eion ，
第二年夺下，城中居民沦为奴隶；同盟攻陷海盗城邦叙罗斯岛 Scyros，岛民沦为奴隶，雅典建立军事殖民地
几年后，雅典率同盟出征优卑岛上的曾支持过波斯的卡里斯图城 Carystus，使卡里斯图加入同盟，向同盟缴纳贡赋
470BC前后 提洛同盟创始成员海中的纳克索斯 Naxos 退出同盟，遭到雅典的拒绝，被围攻
塔索斯在色雷斯地区拥有商战和矿山，要叛离雅典招来围攻，3年，协议拆毁城墙，交出战舰，偿付战争赔款，照样缴纳贡赋，放弃大陆上的土地和矿山
466BC/469BC 客蒙率军在优律梅登河 Eurymedon 附近打败波斯军队，俘虏和摧毁腓尼基人战舰达200艘（修昔底德1.100）
462BC 客蒙出动援兵前往伯罗奔尼撒半岛帮助斯巴达镇压伊托墨山上的黑劳士起义，斯巴达看到雅典的民主思想等后匆匆将雅典援军打发回去
雅典接纳黑劳士，把ta们及ta们的妻子安置在斯巴达和盟友其它城邦出海必经之地的港口城市诺帕科都 Naupactus
460BC-454BC 与埃及毗邻的利比亚国王伊纳洛斯 Inarus 鼓动埃及大部叛离波斯王，成为统治者，召来雅典，盟邦200艘战舰前往埃及攻打控制孟菲斯 Memphis，波斯王随后派军队从陆地上进军埃及，击败埃及人及其盟友，将希腊人从孟菲斯逐出，封锁在普罗索庇提斯岛 Prisioutus 上，围攻一年多
6年战争，雅典只有少数远征军保住了性命
伯罗奔尼撒联盟的成员，雅典西南方的墨伽拉 Megara 和隔海相望的科林斯冲突，墨伽拉叛离拉凯戴孟人，与雅典人结成同盟，雅典人派兵驻守科林斯湾港口佩岬 Pegae，并将墨伽拉与尼塞亚 Nisaea 用城墙连接起来
BC460-445 第一次伯罗奔尼撒战争 Peloponnesian War，
雅典在哈利厄斯 Halieis 登陆，与科林斯人和埃皮道鲁斯 Epidaurus 人发生战斗，科林斯人取胜
此后雅典和伯罗奔尼撒的舰队在刻克律帕勒亚 Ceryphaleia 附近海面海战，雅典人取胜
此后雅典和埃吉那在双方盟邦都到场的海战胜利，夺得70艘战舰，下船登岸去攻打其城市
此后发生了一场雅典与科林斯平手的战斗（修昔底德1.105.5）
斯巴达还没有直接参与进来
佛基斯 Phocis 人对希腊中部与斯巴达有亲缘关系的多里斯城 Doris 发动攻击，斯巴达派1500名拉凯戴孟人重装步兵和一万名伯罗奔尼撒重装步兵援助，强迫佛基斯人讲和后准备返回伯罗奔尼撒，但雅典控制墨伽拉，拦截了陆上通路，决定停留在波奥提亚，考虑返程之路
·安菲提温尼同盟 Amphictyonic League 负责德尔斐 Delphi 事务，希罗多德《历史》写道希腊的王干大事之前都要去德尔斐求神谕
457BC 雅典和拉凯戴孟人及其盟邦在塔纳格拉 Tanagra 爆发正面冲突，拉凯戴孟人胜利，双方伤亡都很大，拉凯戴孟人从墨伽拉强行杀回伯罗奔尼撒
两个月后，雅典再次出征，重新占领波奥提亚
之后，雅典人又迫使埃吉那人投降，拆毁城墙，交出战舰，向雅典缴纳贡款
根据柏拉图和普鲁塔克，伯里克利曾跟随达蒙 Damon 和阿那克萨戈拉 Anaxagoras 学习诗艺、乐理、修辞学等
公元前5世纪60年代末 埃菲阿尔特 Ephialtes 和伯里克 Pericles 495-429BC 利改革，剥夺战神山议事会 Areopagus 大部分权力，转交给五百人议事会 boule、公民大会 Ecclesia 和陪审法庭 Courts/Dikasteria
·雅典举办公民大会的地方是普尼克斯山 Pnyx
抽签选举十将军 General
454BC 埃及重新回到波斯手中，希腊联军损失了250艘战舰、4-5万名船员（修昔底德）；
伯里克利将同盟金库迁到雅典卫城
451BC 客蒙结束10年的流放，回到雅典，继续对斯巴达友好，亲率200艘战舰出征塞浦路斯，其中60艘派往埃及支持起义者，剩下的围攻塞浦路斯东南沿海的启狄坞 Citium
450BC 客蒙在当地去世，雅典放弃围攻 Citium；雅典在塞浦路斯岛的萨拉米斯战胜敌军，舰队与埃及的舰队会和，撤回到雅典，塞浦路斯再次回到波斯人手中
449BC  春 雅典人和波斯人签订卡里阿斯和约 Peace of Callias，小亚细亚希腊城邦获得自治（狄奥多罗斯 Diodorus 记载）
447BC 优卑亚叛离雅典，伯里克利率军镇压征服全岛，将赫斯提埃亚人 Hestiaeans 赶出家园，将ta们的土地据为己有，派1000名雅典人迁居，其余地区（如卡尔基斯人 Chalcideans）按投降条件处置
446BC 春 波奥提亚地区寡头政权复辟，重新占领奥尔科门内 Orchomenus 和 夏龙尼亚 Chaeronea，雅典派托尔弥得 Tolmides 率兵去收复失地，惨败，雅典退出波奥提亚地区，引发一系列叛离活动；
夏末秋初 斯巴达与雅典人签订“三十年和约” Thirty Years' Peace ，雅典放弃在伯罗奔尼撒的所有据点
440-439BC 萨摩斯 Samos 和米利都 Miletus 人为争夺普列厄涅 Priene 爆发战争，米利都人失利，跑到雅典，雅典派40艘战舰在萨摩斯建立了民主政体；部分逃走的萨摩斯人联合城中贵族，纠集雇佣兵攻击萨摩斯，控制雅典留下的官员，宣布叛离。伯里克利和其他9位将军率44艘战舰与萨摩斯海战，胜利，封锁和战斗九个月，萨摩斯投降，拆毁城墙，提供人质，交出战舰，按期限分期偿付雅典人的战争费用
亚得里亚海 Adriatic Sea 东海岸、科西拉以北100多英里的小城邦埃庇达姆努斯 Epidamnus 民众 demos 和有权势的人 tous dunatous 冲突，后者被驱逐出去，和蛮族联合起来攻打城邦，埃庇达姆努斯向母邦 metropolis 科西拉求援，被拒绝，又去科西拉的母邦科林斯求助，科林斯答应
·殖民地 apoikia
·科西拉（120艘）、科林斯（150艘）和雅典是希腊世界舰队最多的3个城邦
·科林斯认为科西拉轻慢母邦，在全希腊范围的集会上不按惯例给予母邦特权，也不像其它殖民地那样让一位科林斯人享有首先祭祀的尊荣（修昔底德）
科西拉围城埃庇达姆努斯，科林斯远征舰队被击败，埃城投降，
科林斯召集规模更大的军队，在伯罗奔尼撒联盟内招募海军，
科西拉人和科林斯人在雅典召开的两次听取双方发言的公民大会上交锋，科西拉人不结盟，科林斯人提到萨摩斯叛离雅典时伯罗奔尼撒人曾提议援助萨摩斯人，但科林斯人支持了雅典人。第一次公民大会上雅典人倾向科林斯人的发言，第二天又倾向于科西拉人的观点。雅典派10艘战舰援助科西拉，战斗后期加到20艘
·雅典在还没有大规模的海军时，曾派出15艘战舰去援助米利都叛离波斯
爱琴海北部、马其顿、色雷斯旁的波提代亚 Potidaia 是科林斯的殖民地，每年的执政官从科林斯派来，同时又向雅典缴纳贡款
雅典命令波提代亚拆除面向帕列涅 Pallene 半岛的城墙，交出人质，并且将科林斯人每年按惯例派来的官吏驱逐出去；波提代亚派遣使节前往雅典和斯巴达；雅典舰队围攻波提代亚；
拉凯戴孟人许诺如雅典人攻打波提代亚，就入侵阿提卡；波提代亚联合卡尔咯狄刻 Chalcidice 叛离雅典；雅典派出让舰队开赴马其顿 Macedonia 海岸，科林斯派2000人军队到色雷斯地区，双方不断增兵；
正式开战，波提代亚损失近300人，雅典人的损失只有其一半；但波提代亚有城墙的保护
埃吉那抱怨雅典
伯里克利颁布墨伽拉禁令 Megarian decree ，禁止墨伽拉人使用雅典帝国的港口及雅典的集市广场，理由是墨伽拉冒犯了圣地
科林斯人在斯巴达公民大会上阐述雅典人和斯巴达人性格的不同；雅典人提到 ·1 等，又阐述了实力的逻辑 

“拉凯戴孟人啊！想一想我们在战争中表现出的昂扬的斗志和机敏的决断，难道我们配不上拥有一个帝国吗？（arche）”
“驱使我们的首要的是恐惧，接着是荣誉，最后是利益。……有些（盟邦）背叛了又被制服了，你们也就对我们不再友好，猜疑我们，与我们不和。这个时候我们再冒险放松对盟邦的控制，似乎不是万全之策。”
“弱者受制于强者，是永远通行的。还有，我们认为自己有资格统治盟邦，而且你们一直也是这么认为的，直到现在你们盘算了自己的利益之后，才开始大谈正义。然而，人们只要有机会用强力获取利益，野心就不再需要正义的掩饰！如果有人依据人的自然统治别人，并能展示出超出ta们权力所能允许的更多的正义感，那这些人是值得赞扬的。如果别人在我们的位置上，我们认为，相形之下必将能凸显我们温和的程度。但我们所表现出的公正却给我们带来了不公正的批判，而非赞美”（3.82）

内部讨论中斯巴达国王阿基达姆斯 Archidamus 试图劝说斯巴达人不要着急开战，监察官忒涅拉达斯 Sthenelaidas 在最后的发言中简单直接地主张斯巴达必须马上表决，全力反击雅典（监察官职权，话说完后可以直接交付公民大会表决）。斯巴达决定开战
432BC 8 伯罗奔尼撒联盟召开大会，科林斯人派人前往每个城邦，要求它们投票支持战争，并在大会上做发言，联盟投票支持战争
斯巴达派出使节前往雅典，第一次要求雅典人驱逐“被女神诅咒的人”，与雅典200多年前的一次政变有关，伯里克利母亲一方与此事有关联；雅典让斯巴达驱逐因泰纳鲁斯 Taenarus 的波塞冬神庙事件而遭神诅咒的人 和被黄铜宫的雅典娜所诅咒的人；第二次要求雅典人从波提代亚撤军，允许埃吉那独立，撤销墨伽拉法令，“如果你们让希腊人独立自主，和平就可以继续”（1.139.3）
伯里克利在雅典讨论的公民大会上分析了伯罗奔尼撒人的劣处。让雅典城外的人搬到城墙和长墙内居住

“盟邦每年平均缴纳600塔兰特给雅典，这还不包括其他收入；此时，卫城里还有6000塔兰特的银币（总数一度高达 9700塔兰特，从中开支修建了卫城的前门和其他建筑，以及出征波提代亚)。另外，私人和城邦奉献给神的物品、游行和竞技会上的神圣器物以及同样性质的、缴获的波斯战利品，上面都有没有盖钱币峦的金银，加起来不少于500塔兰特。除了卫城上的，其他神庙里的金银也不少，都是可以使用的。万一陷入绝境，甚至雅典娜女神像上的金子也是可以用的，雅典娜神像上有40塔兰特精炼过的金子，都是可以取下来的。”（2.13）

雅典开战前有13000名重装步兵，16000名驻守在要塞和城垣上的防守人员，1200名骑兵，1600名步兵弓箭手，300艘能服役的三层浆战舰
BC431初春 300名忒拜人夜色入 位于波奥提亚地区，在忒拜城西南不到8英里，不到1000人的小城邦普拉提亚，要求普拉提亚加入波奥提亚同盟，普拉提亚同意，发现忒拜人规模不大后发动攻击，俘虏180人；忒拜入侵普拉提亚，因人质撤退；雅典派出一支重装步兵小分队，并将普拉提亚城除重装步兵和后勤之外的人都送到雅典。忒拜被视作公然破坏“三十年和约”
BC431-404 伯罗奔尼撒战争 Peloponnesian War
伯里克利国葬仪式演说

我们爱好精美之物却不失节俭；我们爱好智慧却不至于柔弱。我们把财富当作行动之资，而不是夸耀之资。一个人贫穷不耻辱，他不努力摆脱贫穷才是耻辱。一个雅典公民既操心私人事务又操心城邦事务，即使那些关注私人事务的人对于城邦事务也不乏判断。只有我们雅典人，才认为不参与公共事务的人不是闲适之人，而是无用之人。我们雅典人要说能立法创制的寥寥无几，但都能对于城邦事务做出明智的判断。我们不把辩论当作行动的障碍，而把行动之前没有通过辩论而获得教益当作一大损失。我们行动起来敢于冒险，而在行动之前又能仔细思考；别的人由于无知就鲁莽行动，一思考却又犹豫不决。明明知道战争的可怕和和平的甜蜜，却不避危险，挺身而出，这种精神是最卓越的……一言以蔽之，我认为，我们整个城邦是全希腊的楷模。在我看来，我们当中的每一位公民，自身优秀，不假外求各种各样的行动都胜任愉快，并取得荣耀。（2.40-2.41）

·原则 epitedeusis、政体 politeia、民众品性 tropoi、法、习俗、制度 nomos
·伯里克利用盟邦贡款为雅典的陪审员发放津贴，为公民发放看戏补贴
战争第二年雅典爆发持续五六年的瘟疫，伯里克利召集公民大会演说

“既然城邦可以为个人遮风挡雨，而个人却没有能力为城邦遮风挡雨，那么，每一个人当然应该去保卫她，而不应当像你们现在所做的那样—你们由于自家所遭受的厄运而惊慌失措，便置全体的安全于不顾；不仅指责我这个建议开战的人，还指责投票赞成开战的你们自已（2.60）……
“我还是我，立场没有改变；而你们的立场发生了变化。因为你们在没有受到战争的伤害时，听从了我的劝告；等灾难降临，你们就反悔了，认为我的劝告错了，那是你们意志薄弱之故。（2.61）
“你们认为我们帝国的范围仅限于盟邦，我要说的是，人类可以利用的有两大区域：陆地和海洋，其中之一就在你们的绝对掌握之中，它不仅包括你们现在控制着的那部分，更包括你们想要占据的部分。以你们现有的海军实力，不论是谁，波斯国王也好，当今世界其他任何民族也好，都不能阻止你们到处航行。与这种威力比起来，自家的房屋和土地——你们现在失去了它们，觉得它们很重要——就显得微不足道了。为它们痛苦是不合理的，不要把它们当回事，它们不过是家里的园子、财富的点缀；而应该认识到，如果我们能捍卫自己的独立自主，并保持下去，这些东西很容易收回。但是，如果你们屈服于人，甚至已经得到的东西也会失去。你们的先辈历经千辛万苦拥有了这个帝国，不靠从别人那里继承，而且将她保持住再交给了你们……你们城邦所享有的帝国的荣耀，是你们全都引以为豪的，你们理应维持于不堕。要追求这一荣耀就要不避艰辛。不要以为你们只是在为一个问题而战，即自由还是受奴役，还有帝国的丧失以及招致过去受你们统治的人仇视的危险。在目前的危急关头，如果你们有人出于害怕和想安逸自在，要当一个诚实的人，因而放弃这个帝国，那么为时已晚。因为今日你们拥有的帝国已像僭主之治，取得她也许是不正义的，放弃她则肯定是危险的。”（2.62-2.63）

429BC 斯巴达王阿基达姆斯率伯罗奔尼撒围攻普拉提亚，城内只有400名重装步兵、80个雅典人和110名做饭的妇女，却久攻不下
；9 伯里克利死于瘟疫
428BC 为雅典提供舰船而非纳贡的列斯堡 Lesbos 岛上，当时寡头制的米提列涅人谋求叛离雅典，雅典派出40艘战舰，米提列涅人和雅典停战，又开战，米提列涅人和前来援助的列斯堡人控制陆地，雅典控制海洋（除墨堤谟娜 Methymna 人外列斯堡都参与了）；
米提列涅使节向伯罗奔尼撒人控诉雅典奴役了除列斯堡和咯俄斯 Chios 外的盟邦

“等到他们控制住大部分盟邦，而我们继续保持与之平等的地位的时候，他们看到大部分盟邦已经屈服，只有我们与之平起平坐，就忍受不了，更何况他们自己的实力不断增长而我们越来越孤立了。相互惧怕是实力相当的对于忠丁盟约的唯一原因，因为想要违反盟约者会因为实力不比对力强而不敢发动攻击。他们只留下我们这个独立的城邦，不为别的，就是因为他们觉得要想获得霸权，就要用漂亮的言辞，还有道德的压力而不是武力的进攻来掌控局势。同时，我们的盟邦地位也被他们当作证据——拥有同等投票权者，一方不会违背自己的意愿与另一方一同出征，除非罪在被征伐者；而且，他们先以同盟之力攻击较弱的城邦，将同盟中最强大的城邦留待最后，等把其他弱邦收拾之后，就轮到她了。如果先拿我们开刀，全体盟邦不仅还有实力，还应该有领头的，他们就不会得心应手了。他们对于我们的海军实力有所忌惮，害怕我们与你们联合，或者与其他城邦结盟，那会对他们构成威胁。我们幸存至今，某种程度上也靠讨好雅典的民众和其当红的民众领袖。”（3.11）

拉凯戴孟人接受米提列涅为盟邦，准备入侵阿提卡，雅典为100艘额外的战舰配齐人员开往地峡，伯罗奔尼撒人撤回国内；米提列涅人继续试图控制全岛；拉凯戴孟人说将派舰队支援
427BC 夏 科林斯俘虏的250科西拉人回城游说科西拉脱离雅典，指控民主派领袖，科西拉内乱，雅典舰队即将到来，民主派杀戮敌人

科西拉人继续屠戮那些被他们认为是自己的仇敌的人，所加的罪名是推翻民众统治。实际上有些人是因为私仇被杀，还有的被借了自己钱的人杀掉。各种各样的死亡方式都出现了。凡在这种时候发生的种种事情，现在都有过之而无不及。父亲杀死儿子；有人被从神庙中拖出来，就在神庙旁杀死；有些人甚至被筑墙围在狄俄倪索斯庙里，死在里面。（3.11）

·很有势力和影响的人 dunamei auton hoi pleious protoi ontes tes poles、最富有的人 plousiotatous（3.70.3-3.70.4）、人民 plethos（3.70.6）、执政党人 hoi echontes、民主党人 toi demoi （3.72.2）、寡头派 hoi oligoi（3.74.2）
普拉提亚断粮，投降，普拉提亚人在拉凯戴孟人面前发言，忒拜人为在希波战争中辅助波斯人一事辩护说当时忒拜近乎僭主政体，而非当下享有平等权利的寡头制 oligarchian isonomion；至少200名普拉提亚人和25名雅典人被处死，妇女被卖做奴隶；
伯罗奔尼撒人蹂躏了阿提卡地区，米提列涅却没有等到支援舰队，拉凯戴孟主官萨莱托斯 Salaethus 给民众配以甲胄武器，却被反对，米提列涅投降雅典；
起初雅典人决议处死所有城内男子，孩子女人卖为奴隶，但大多数公民希望重新讨论这个问题（修昔底德），雅典召开公民大会讨论米提列涅人的决议；
克里昂  Cleon -422BC 主张压力对待米提列涅任，“过去我常常想，靠民主政体统治不了一个帝国，现在看到你们在米提列涅人的问题上反悔，我的想法更是如此了。” 不要朝令夕改（3.37） vs. 狄奥多图斯：“对我们而言，问题不在于他们是否有罪，而在于我们是否明智。”（3.44）
雅典最后同意狄奥多图斯的观点，只处决了1000多名叛党;
雅典占领米诺阿 Minoa  ，进一步封锁墨伽拉海上线路；同年，墨伽拉内乱，建立了民主政体；拉凯戴孟人将流亡的寡头派安置在被灭邦的普拉提亚，后流亡者占领佩岬，封锁了墨伽拉的海路通道；
西西里除卡玛里那 Camarina 外，所有多里斯人城邦都是叙拉古人的盟邦，都加入了拉凯戴孟人盟邦行列，但尚未实际参战；列奥提尼 Leontini 和盟邦卡玛里那、纳克索斯 Naxos，隔海的雷吉乌姆 Rhegium 等与叙拉古交战，意大利半岛雷吉乌姆外另一城邦洛克利 Locri 是叙拉古盟邦；
列奥提尼被海上封锁，派人去雅典求援；夏末 雅典派20艘船帮助解围，驻扎在雷吉乌姆，攻下米莱 Mylae，攻打西西里北部海岸的希莫拉 Himera，攻打西西里北部的海上群岛 Aeolian islands
426BC 冬 雅典将军优律梅登 Eurymedon 和索福克勒斯 Sophocles 派40艘战舰去西西里
425BC 夏 阿基达姆斯的儿子阿吉斯 Agis 入侵阿提卡；去西西里的40艘战舰被德摩斯提尼  Demosthenes 要求先到离斯巴达约73公里的派罗斯 Pylos 去建造要塞，其时拉凯戴孟人在过节，雅典人在6天内完成了工事；
阿吉斯回援（只在阿提卡待了15天），雅典人将420名斯巴达士兵（其中有至少180名公民 Spartiates）封锁隔离在斯伐刻忒利亚岛 Sphacteria 上。斯巴达讲和，被开出无法接受的条件；
麦萨那 Messana 邀请叙拉古人和洛克里人前来，叛离雅典，洛克里趁机蹂躏雷吉乌姆，雅典以雷为基地和叙拉古及其盟友在麦萨那附近展开海战
冬 超14000的雅典人在派罗斯的补给断；
克里昂嘲弄尼西阿斯  Nicias 470-413BC ，却被尼西阿斯让给位置权力，被提出担任出征派罗斯的统帅。克里昂说不会带城邦的士兵，只带雅典城内的莱姆诺斯人 Lemnians 和因布洛斯人 Imbrians，从埃诺斯 Aenus来援助的轻装步兵和来自其它地方的400名弓箭手；
选择德摩斯提尼做副手，最终率领超一万人的军队，包括8000名划桨手、800名重装步兵、超2000名轻装步兵等，被围困的420斯巴达人投降
修昔底德都感到吃惊，“人们一向以为，拉凯戴孟人绝不会因为饥饿或者其它难以抗拒的力量而交出武器，而会用武器，战斗至最后一息。人们怀疑那些投降的人跟那些战死的人根本不是同一类人。”（4.40）

雅典不断侵扰伯罗奔尼撒沿岸
424BC 墨伽拉城内出现一些声音，要接受流亡者归来；民主派领袖联系雅典将军希波克拉底 Hippocrates 和德摩斯提尼提出献城的计谋；斯巴达将军布拉西达 Brasidas 带领3000名重装步兵救援，被伯罗奔尼撒联盟一员的墨伽拉拒绝入城；波奥提亚人派出2200名重装步兵和600名骑兵救援（墨伽拉是波奥提亚与伯罗奔尼撒的陆路交通线）；墨伽拉建立极端寡头派政体
波奥提亚三角边境的西扉 Siphae、开荣尼阿 Chaeronea 和德里昂 Delium 找希波克拉底和德摩斯提尼谈判，希望得到雅典支持；德摩斯提尼率舰队到诺帕科都，赴西北一带集结军队，最后前往西斐；波奥提亚人提前占领了西斐，德的舰队无法登陆，驶离；
希波克拉底率7000名重装步兵前往德里昂，波奥提亚在塔纳格拉有同样数量的重装步兵；忒拜重装步兵方阵25排，雅典8排，雅典被帕贡达斯 Pagondas 的骑兵队乱了阵脚。希波克拉底丧生，雅典损失1000名重装步兵，还有轻装步兵等减员。后雅典在德里昂的要塞被攻下，200名雅典士兵被俘虏；
斯巴达布拉西用计除掉2000名黑牢士，后率700名黑牢士和 雇佣兵达远征北方；色萨利虽亲近雅典，但是传统的王朝政体 dynasteia（4.78），布拉西达通过到达迎接的马其顿国王派狄卡斯 Perdiccas 和卡尔咯狄刻地区；
派狄卡斯愿意为布拉西达提供一半军需粮草，另外想对付马其顿吕克斯提斯 Lyncestis 国王阿尔哈巴乌斯 Arrhabaeus；雅典向派狄卡斯宣战；布拉西达没有入侵阿尔哈巴乌斯的领土，派狄卡斯将粮草供给降到三分之一；
布拉西达带领卡尔咯狄刻人出征阿坎苏斯 Acanthus，演说称自己是解放者（4.85-4.87），阿坎苏斯叛离雅典；后斯塔奎洛斯 Stagirus 也叛离；
冬 布拉西达攻打雅典将军哈格农 Hagnon 建立的殖民地、提供造船用木材和金银矿的安菲波利斯，其中有一些不被雅典人信任、早想叛离的阿吉鲁斯人 Argilus，驻守将军优克勒斯 Eucles 向色雷斯地区驻扎的另一位将军，修昔底德（作者）求援；
布拉西达制定了温和的条件，安菲波利斯投降；修昔底德舰队傍晚抵达爱昂，僵持；
夏 西西里的卡玛里那人和革拉 Gela 停战修好，其它城邦都派使节到革拉举行会议，叙拉古人赫尔墨克拉底 Hermocrates 劝说西西里人结束内斗，团结对抗雅典
423BC 雅典和斯巴达签订为期一年的休战协议；两天后，帕列涅半岛南岸的斯科欧涅 Scione 叛离雅典；后门岱 Menda 也叛离，布拉西达违背协议，接收了叛离者；
布拉西达和派狄卡斯征伐阿尔哈巴乌斯，派狄卡斯想乘胜追击，布拉西达想尽快返回帕列涅半岛，派狄卡斯的雇佣兵倒戈，撤离，没有及时通知布拉西达，派狄卡斯与雅典和解；
雅典派出尼西阿斯和尼克斯特拉图斯两位将军率40艘雅典战舰和10艘喀俄斯战舰、1000名雅典重装步兵、600名弓箭手、1000名色雷斯雇佣兵，及色雷斯一带盟邦支援的轻盾兵前往帕列涅岛；夺下门岱；斯科欧涅任在伯罗奔尼撒人的援助下抵抗，雅典修建了围歼城墙，留下一支驻军首位，其余撤回国内
422BC 克里昂重被选为将军，率1200名重装步兵、300骑兵、30艘战舰和规模超过雅典军队的莱姆诺斯和因布洛斯精兵出征色雷斯地区，拿下托洛涅 Torone 为大本营，向爱昂进发，等待援军围攻安菲波利斯；
布拉西达召集近2000名重装步兵，300名希腊骑兵交战，受伤身亡，克里昂也被杀死
BC421 尼西阿斯代表雅典和鲍桑尼亚之子普勒斯托阿纳克斯 Pleistoanax 达成尼西阿斯和约/“五十年和平” Peace of Nicias，德尔斐独立自主，安菲波利斯交还雅典，但安菲波利斯人可以选择携带财产离开，双方彼此交还其它一些城邦，如雅典可以收回了波奥提亚边境的帕纳刻图斯 Panactum （但斯巴达一直没有交付），对一些被斯巴达煽动叛离的城邦，雅典许诺只要纳贡便不会攻打，派罗斯战俘归还斯巴达
“在曼提尼亚战争和埃皮道鲁斯战争中，以及在其它事情上，双方都有违反协议的情况。雅典的色雷斯盟邦依旧与雅典敌对，波奥提亚人遵守的休战每隔10天就要重新续约”
“我担任将军指挥增援安菲波利斯之后被流放了20年，双方发生的事情我都熟悉，并且由于流亡对伯罗奔尼撒一方的事件尤为熟悉”（5.26“第二序言”）
科林斯劝说伯罗奔尼撒联盟中民主制的阿尔戈斯建立新的同盟，修昔底德给出的解释是，阿尔戈斯人看到拉凯戴孟人与ta们必有一战，在交战期间占领阿卡狄亚大部分地区的曼提尼亚 Mantinea 加入、埃利斯加入，基本占据伯罗奔尼撒北部地区；
科林斯劝说中部的泰格亚 Tegea 加入，被拒绝；劝说北方的波奥提亚，也没有成功；
夏 普勒斯托阿那克斯率斯巴达全军攻打位于阿卡狄亚的帕拉西亚 Parrhasia，曼提尼亚人请阿尔戈斯人守卫自己的城邦，自己的部队镇守帕拉西亚，失败，帕拉西亚人独立
波奥提亚要求和斯巴达签订单独盟约
420BC 波奥提亚和斯巴达订立同盟，波奥提亚人拆除帕纳刻图姆的工事；阿尔戈斯派人与斯巴达订立50年和约
伯里克利的侄子，在伯里克利家被养大的阿尔喀比亚德 Alcibiades 450-404BC 反对和约；阿尔戈斯、曼提尼亚和埃利斯人来到雅典，斯巴达也派使者，想用帕纳刻图姆换回派罗斯；
尼西阿斯带使节前去斯巴达，要求斯巴达退出和波奥提亚的同盟，交还帕纳刻图姆和安菲波利斯，被拒绝；雅典正式和阿尔戈斯人签订100年的共同防御条约
419BC 阿尔喀比亚德率小部队突进伯罗奔尼撒，要在阿卡狄亚地区建立要塞，遭科林斯等反对，阿带20艘战舰协助阿尔戈斯征服埃皮道鲁斯，蹂躏其近三分之一土地
418BC 阿吉斯率全军及盟邦军队（有泰格亚人、阿卡狄亚人、波奥提亚人、科林斯人等；12000名重装步兵、5000名轻装步兵、1000骑兵、500名配马步兵），经麦色迪坞 Methydrium、奥尔科门内，夜里穿过阿尔戈斯军队拦截，前往弗利乌斯 Phlius ；
“到那时为止集结起来的最优秀的军队”（5.60）
阿尔戈斯的特拉叙鲁斯 Thrasyllus 和阿尔喀弗戎 Alciphron 与阿吉斯谈判，签订4个月的停战协定；特拉叙鲁斯回到阿尔戈斯后被没收财产；
雅典派来援兵，和盟友攻下奥尔科门内，进军泰格亚，后者向斯巴达求援，并威胁如不来援助将倒向阿尔戈斯同盟，阿吉斯集结盟邦军队支援，在曼提尼亚开战，阿尔戈斯同盟军大败，阿尔戈斯人、俄耳涅埃 Omeae 人和克勒俄奈 Cleonae 人700人战死，曼提尼亚人约200人战死，雅典人加上埃吉那人200人战死，包括雅典人和埃吉那人的将军，拉凯戴孟人一共战死约300人；阿尔戈斯寡头派趁机劝说与拉凯戴孟人结盟

两军右翼都突出一些，用右翼包抄对方左翼，每一名士兵尽可能将没有盾牌保护的一侧置于右侧士兵的盾牌保护之下（5.71）
“在很长的一段时间里，它是希腊最大的一场战役，爆发于最著名的城邦之间”（5.74）
后阿尔戈斯民主党又夺回权力，倒戈雅典
416BC 试图保持中立的斯巴达殖民地米洛斯 Melos 被30艘雅典战舰围攻毁灭，雅典人把岛上的男人悉数处死，把妇女和儿童掳来为奴 米洛斯人 Melians

米洛斯对话
雅典人：……正义是以实力相当的双方为基础的；实际上，强者主宰ta们所能做到的一切，而弱者则忍受ta们所必须承受的。
we both alike know that in the discussion of human affairs the question of justice only enters where there is equal power to enforce it, and that the powerful exact what they can, and the weak grant what they must. (B.5 Ch.17)
米洛斯人：照我们来看，无论如何，你们不要毁掉希腊的共同利益（我们不得不谈利益，因为你们已将正义抛到一边，把利益放在第一位）……
雅典人：……我们到这里来是为了自己帝国的利益，现在我们来谈判也是为了你们的城邦的生存。把话挑明了，我们就想不费事地统治你们：保住你们的性命，符合我们双方的利益。
……
米洛斯人：我们也知道，我们难以挑战你们的军力，也难以与“运气”作对，除非她是公平的。然而，我们相信运气女神会像眷顾你们一样眷顾我们，因为我们是敬神之人，站在正义的立场上反对不正义之人。与拉凯戴孟人结盟将会弥补我们军力上的不足。出于我们与ta们之间的血缘关系，以及为了颜面，如果没有别的原因，ta们一定会援助我们。因此，我们之信心满怀不是完全没有道理的。
雅典人：……我们的正当要求和所作所为没有逾越人类对神明的信仰，也没有逾越人类的道德准则。出于自然的必需，我们相信神，我们确知人都会统治比ta们弱小的其ta人。我们没有制定这一法则，它早就被制定出来；我们也不是第一个遵此法则地，我们沿用它，将其作为事实，并且将传承这一法则，因为这一事实是永远正确的；因为我们知道你们如果有同样的权力的话，也会做同样的事情。……（5.89-5.111）

·《高尔吉亚》 Gorgias 中的卡里克勒斯 Callicles 认为应遵守“自然之法则”（较强的统治较弱的，并拥有比后者更多的份额），而不是按照人所立的法律（482e-483e）
雅典的西西里岛（科林斯殖民地）盟邦塞盖斯塔 Segesta 与邻邦塞利努斯 Selinus 冲突，塞利努斯与叙拉古结盟围攻塞盖斯塔，塞盖斯塔遣使到雅典求援，雅典召开公民大会，决定派60艘战舰去西西里，让尼西阿斯和拉马科斯 Lamachus 出征；
5天后再次召开公民大会讨论如何最快地准备战舰，尼劝说希望阻止出征西西里

“如果我规劝你们保住自己已有的，不要为了未来虚无缥缈的东西抛弃手中的东西，那么就你们的性格来说，我的话会软弱无力。” 这儿众多敌人，却将新的敌人引来 西西里距离遥远（6.9-6.11）

阿尔喀比亚德发言想当统帅，通过扩张帝国来维系帝国（6.18）
雅典城内大部分赫尔墨斯神石像被毁，阿尔喀比亚德被控诉；阿尔喀比亚德先行率军起航，但要在指定日期回来受审
·以前有埃琉西斯秘仪 Eleusinian mysteries 事件
西西里舰队有30艘船
415 6 — 413BC 尼远征西西里 Syracuse Sicilian Expedition 
赫尔墨克拉底发言 派使节前往西西里岛及意大利诸邦，包括迦太基寻求结盟；向母邦科林斯及斯巴达派出使节求援；派舰队往意大利塔拉斯 Taras 和伊阿皮奎亚 Iapygia 海峡主动迎击雅典人；阿特那哥拉斯持不同意见；
夏 尼西阿斯、阿尔喀比亚德、拉马科斯军队在科西拉集结，三层浆舰船有134艘，罗德岛的2艘五十浆船，有100艘是雅典人的（60艘战舰，40艘运兵船），余下来自喀俄斯和其它盟邦；重装步兵5100人，其中1500雅典公民；700民雇佣水手；来自盟邦的其余军队，等等
阿尔喀比亚德试图与麦萨那人结盟，被拒绝；雅典舰队得到纳克索斯的欢迎，沿海岸航行攻下卡塔那 Catana 驻扎；
雅典派来舰船召回阿尔喀比亚德接受城邦审判，阿尔喀比亚德回程中逃跑，去伯罗奔尼撒；
尼西阿斯开赴塞利努斯和塞盖斯塔，只从后者得到30塔兰特，就返回了卡塔那；
冬 雅典用间谍欺骗将叙拉古军队引出城外，在阿纳普斯河 Anapus 第一次对战，叙拉古方战死约260人，雅典军战死约50人
拉凯戴孟人被阿尔喀比亚德说服，派出将军古利普斯 Gylippus 驰援西西里
414BC 春 叙拉古围城战，雅典修筑城墙，拉马科斯阵亡；古利普斯到后，叙拉古人修筑与雅典的封锁墙斜角交叉的反包围墙；雅典派出德摩斯提尼和优律梅登65艘舰船增援
413BC 春 斯巴达王阿吉斯入侵阿提卡，在雅典东北方向的德凯利亚 Deceleia 修筑要塞；
叙拉古海战，失败，损失11艘战舰，但古利普斯成功占据了普莱缪坞的雅典要塞，古利普斯和叙拉古舰队陆海与雅典交战，在大港雅典被击沉7艘战舰；
德摩斯提尼和优赶到，率雅典军队进攻厄庇波莱，叙拉古胜利，德想要撤离，尼西阿斯反对；
叙拉古出动76艘战舰与雅典86艘战舰交战，叙拉古获胜，优律梅登死；雅典军队从海上突围失败，在陆上尝试后德被追上，6000名士兵投降；第二天尼贝追上，尼向古利普斯投降，大部分士兵被屠杀，尼和德被杀，7000名士兵被俘虏；
雅典建造舰队，稳住盟邦，尤其是优卑亚，挑选10人老年人委员会
冬 与德凯利亚隔海相望的优卑亚找阿吉斯意欲叛离雅典，列斯堡也是，阿吉斯答应先提供后者10艘舰船，波奥提亚人也答应提供10艘；喀俄斯和埃吕特莱 Erythrae 派使节去斯巴达谋求叛离；波斯王大流士二世任命的帝国西部也就是小亚细亚总管提萨菲涅斯 Tissaphernes 想从该地区的希腊城邦收取贡款，派使团往斯巴达想颠覆雅典的统治；波斯人法那巴佐斯 Pharnabazus 也派出了来自赫勒斯滂的使团
斯巴达决定和有60艘战舰的喀俄斯 和 埃吕特莱人结盟，节日过后21艘舰船启航往喀俄斯，被雅典准备的37艘战舰舰队重创；
阿尔喀比亚德对恩迪乌斯 Endius 和其ta监察官说一旦舰队岛伊奥尼亚地区他就可以煽动那里的城邦叛离雅典，并怂恿与波斯结盟；
阿尔喀比亚德和指挥官卡尔喀德乌斯 Chalcideus 率5艘战舰速驶向喀俄斯，喀俄斯宣布叛离，又去米利都成功挑动叛离；卡尔喀德乌斯与提萨菲涅斯签订攻守同盟
412BC 萨摩斯岛内乱，平民在雅典帮助下暴动建立民主政体；
·掌权者 hoi dunatoi、最有权力的人 dunatotatoi（复数）（8.21）、多数人一派 hoi pleones（8.73）

菲林尼库斯 Phrynichus 、奥诺马克勒斯 Onomacles 和西戎尼德斯 Scironides 德1000名重甲兵、1500名阿尔戈斯人和1000名盟军乘坐48艘战舰，夺取米提列涅，恢复列斯堡；攻打喀俄斯，3次击败，喀俄斯闭城不出，叛乱失败
夏 在米利都伯罗奔尼撒人溃逃，波斯军离开，雅典封锁米利都；
拉凯戴孟人忒里墨涅斯 Therimenes 的55艘战舰从伯罗奔尼撒和西西里驶来，要与已在此的阿斯图奥库斯 Astyochus 会和，听说雅典围困米利都后前往米利都东南方向的帖奇乌萨 Teichiussa ，遇到阿尔喀比亚德，被成功劝说救援米利都；
菲林尼库斯说服其ta将军撤离到萨摩斯岛，阿尔戈斯人被激怒回国；
伯罗奔尼撒舰队抵达米利都，在提萨菲涅斯劝说下攻占富庶的阿苏斯 Iasus 交给其；
冬 雅典又派出35艘战舰与萨摩斯会和，部分开往喀俄斯（30艘和1000名重装步兵的一部分）；
阿尔喀比亚德被怀疑，投奔提萨菲涅斯，建议节省开支，和让雅典和斯巴达互相消耗；
萨摩斯士兵变更政体；菲林尼库斯对变更政体表示反对；皮山大到雅典及沿海地区游说推翻民众统治，以换取提萨菲涅斯支持；皮山大受公民大会委派，和其ta9人前往提萨菲涅斯处签订和约；皮解除了菲林尼库斯对萨摩斯军队的控制权；
提萨菲涅斯和伯罗奔尼撒人更新了第三个和约，为其舰队提供补给；阿尔喀比亚德提出雅典要把整个伊奥尼亚及周边岛屿交给波斯，雅典同意；提出雅典允许波斯大王建造战舰沿着雅典海岸随意航行，雅典使节返回萨摩斯岛；
皮山大回到雅典，民主派领袖和阿尔喀比亚德政敌安德罗克里斯 Androcles 被秘密杀害；宣布雅典实行五千人政体——四百人政变，包括后来在死刑前做了”迄今为止最好的辩护词“的安提丰 Antiphon、菲林尼库斯、哈格农的儿子塞拉麦涅斯；
四百人派使团到阿吉斯那里和谈；阿吉斯征召援军，率领德凯利亚驻军来到雅典，雅典抵御，迫使阿吉斯撤退；
萨摩斯恢复民主政体，派凯利亚斯 Chaereas 往雅典汇报情况，船只被四百人政权拘捕扣押，凯独自逃回萨摩斯
四百人派出十人团向萨摩斯的海军说明情况，因凯的报告将领色拉叙布鲁斯和特拉叙鲁斯 Thrasyllus 反对四百人政权，坚持与拉凯戴孟人的战争；
色拉叙布鲁斯在公民大会说服士兵，投票召回阿尔喀比亚德
阿尔喀比亚德重被选为将军，制止士兵进攻雅典；
塞拉麦涅斯和斯基利亚斯 Scellias 之子阿里斯托克拉提斯 Aristocrates 登主张五千人名单应被指定出来；
极端寡头派派使者与拉凯戴孟人和谈，在比雷埃夫斯港的埃提俄内亚 Eetioneia 修筑城墙，迎接斯巴达登陆；
塞拉麦涅斯等人率重装步兵拆除城墙；伯罗奔尼撒军队入侵优卑亚，雅典人在普尼克斯召集公民大会，废除四百人政权，移交给五千人，所有能自备重装步兵装备的人都有资格成为五千人，任何能担任公职的人都不得享受薪金；
塞拉麦涅斯前往赫勒斯滂，与色拉叙布鲁斯和阿尔喀比亚德协作
411BC 色拉叙布鲁斯在赫勒斯滂击败敌军
BC405 埃及爆发起义，使该省脱离波斯控制长达50余年；
羊河战役 Battle of Aegospotami 雅典败给斯巴达
404BC 吕山德 Lysander 在波斯支持下战胜雅典海军总司令阿尔喀比亚德，后者被拔除职位，占领雅典城；斯巴达在雅典“三十僭主”Thirty Tyrants；
·阿尔喀比亚德先后流亡到比提尼亚 Bithynia 与波斯，在波斯的盟邦斯巴达的要求下，波斯皇帝包围了阿尔西比亚德斯的宅邸，后者突围时中箭身亡（普鲁塔克笔下与寇流兰并列）
塞拉麦涅斯反对三十僭主，被杀害
·亚里士多德在《雅典政制》中评论塞拉麦涅斯所领导的团体致力于“祖先政制” patrios politeia
BC403 三十僭主被推翻
大流士二世的继任者阿尔塔薛西斯二世 Artaxerxes II BC404-358 
波斯小居鲁士 Cyrus the Younger 叛乱，雇佣希腊远征波斯，小居鲁士死后回国（色诺芬 Xenophon 《长征记》Anabasis ）
阿发动对斯巴达的战争，重新控制了小亚细亚 Asia Minor 的希腊殖民地。波斯与雅典结盟，迫使斯巴达媾和达成协定
前371年 底比斯将领埃帕米农达 Epaminondas 大败斯巴达
底比斯 Pelopidas 410-364BC（被普鲁塔克与马尔凯鲁斯 Marcus Claudius Marcellus 并列）
斯巴达王阿格西莱二世 Agesilaus II，科林斯战争（伯罗奔尼撒联盟 vs. 底比斯、雅典、科林斯和阿尔戈斯 Argos）战胜
（西西里）叙拉古的僭主狄翁 Dion of Syracuse 408-354BC
“万王之王、万方之王”  King of Kings 阿尔塔薛西斯三世，犹太人、巴比伦人、伊朗人、埃及人和希腊人（尽管事实上并不是全体希腊人）的统治者 358-338BC在位
泰摩利昂 Timoleon 441-337BC，其兄长起兵自称科林斯僭主，泰摩利昂大义灭亲，亲手杀死兄长后，20年不愿意出任公职。在西西里的独立战争中，率领叙拉古人，击退迦太基军队，并且制订了席拉库桑宪法 Syracusan constitution，帮助西西里重建。他在西西里度过馀生

希波克拉底 Hippocrates of Kos 460-370BC

