马其顿的腓力二世（359-336BC在位）征服了伊庇鲁斯、伊利里亚、色雷
长矛兵方阵 phalanx、Sarissa (萨里沙长矛)；伙友骑兵Companion cavalry
马其顿维吉纳太阳 Vergina Sun（盾）
亚里士多德吕克昂学园 Lykeion
德摩斯梯尼 384-322BC 反腓力辞Philippic，喀罗尼亚战役 Battle of Chaeronea338BC后流亡，亚历山大死后返回雅典组织反马其顿运动，失败后自杀；福基翁 Phocion 402-319BC
338BC Battle of Chaeronea 喀罗尼亚战役 击败雅典底比斯联军
仰慕腓力的演说家伊索克拉底 Isocrates
336BC 10 腓力二世被刺杀；亚历山大继承
大流士三世（336-330BC在位）
334BC 春 亚历山大进入亚洲；波斯哈利卡纳索斯围城战 Siege of Halicarnassus
闪电战                        
333 11 伊苏斯（今土耳其南部伊斯肯德 İskenderun 伦附近）战役 Battle of Issus，亚历山大入手小亚细亚西部的波斯总督辖区/行省
332 推罗围攻战 Siege of Tyre；冬 幼发拉底河以西（安纳托利亚、黎凡特和埃及）都入马其顿
亚历山大向美索不达米亚进军
331BC 秋（10） 大流士三世败于高加米拉战役 Battle of Gaugamela，阿契美尼德的波斯帝国亡
波斯首都波斯波利斯 Persepolis 战役
马其顿攫取美索不达米亚和伊朗西部（巴比伦、苏萨 Susa、埃克巴坦那 Ecbatana ），位于波斯波利斯 Persepolis 的阿契美尼德王宫被焚烧殆尽
伊朗东部、波斯总督辖区的东北部、巴克特里亚 Bactria 和索格底亚那 Sogdiana 的游击战
亚历山大征募了大量伊朗和中亚本地士兵进入他的军队；在东方各地新建的驻防城镇安置了成千上万的希腊和马其顿老兵
328BC 亚历山大娶巴克特里亚的贵族的女儿罗克珊娜 Roxana
327 春 亚历山大进入印度
征服旁遮普 Punjab 和印度河谷 Indus Valley
亚历山大的海军上将尼阿库斯 Nearchus 探索俾路支斯坦 Balochistan 沿岸的航海路线
325BC年底 马其顿军队返回伊朗西部，在横穿杰德罗西亚 Gedrosia 沙漠（巴基斯坦西南部）时遭受重创
324BC 秋 克拉特鲁斯 Craterus 带领一万名马其顿老兵回家；亚历山大从东方返回后又迎娶了斯塔特利亚 Stateira（大流士三世的女儿）和帕里萨提斯 Parysatis（大流士前任阿塔薛西斯四世的妹妹）
323BC 亚历山大殒命巴比伦；巴比伦的马其顿人协议亚历山大的有精神缺陷的同父异母兄弟阿里达乌斯 Arrhidaeus 与罗克珊娜所怀的亚历山大的遗腹子（假如生下来的是男孩的话）将继承王位，佩尔狄卡斯 Perdiccas 担任国王的“守护者”；马其顿摄政安提帕特 Antipater；回家途中的克拉特鲁斯；西部总督辖区：托勒密 Ptolemy 在埃及、利西马科斯 Lysimachus 在色雷斯 Thrace（现保加利亚）
继业者 Diadochi
321BC 托勒密夺取亚历山大被送回马其顿途中的遗体；佩尔狄卡斯入侵埃及，被自己的军官暗杀；克拉特鲁斯在小亚细亚北部与佩尔狄卡斯军队（尤米尼斯 Eumenes）作战时死去
320BC 夏 特里帕拉迪苏斯会议 Partition of Triparadisus 安提帕特被任命为阿里达乌斯和亚历山大四世（罗克珊娜的儿子，当时已经是健壮的蹒跚学步的孩童）的守护者，后者和安提帕特一起返回马其顿 托勒密控制埃及 “独眼龙”安提柯 Antigonus 被任命为追击佩尔狄卡斯在亚洲的残余势力，特别是杀死克拉特鲁斯的尤米尼斯（在小亚细亚、美索不达米亚和伊朗，320-316BC）
317BC 阿里达乌斯被谋杀
腓力和亚历山大的征服并未触及西西里和意大利南部的希腊城邦国家。叙拉古 Syracuse 僭主阿加索克利斯 Agathocles（316-289BC在位）
季蒂昂的芝诺 Zeno of Citium 的斯多葛主义 Stoicism
315-311BC 安提柯在黎凡特和小亚细亚与托勒密、卡山德、吕西马库斯的联军作战
310BC 马其顿低级军官塞琉古 Seleucus 被任命为巴比伦总督；亚历山大四世被卡山德除掉（可能）
亚历山大帝国分裂为法老托勒密的埃及（首都亚历山大里亚 Alexandria（亚历山大本人于公元前331年建立）；希腊马其顿移民阶层（大约占总人口的10%左右）和原住民埃及人（或许数量达到了350万到400万）；保存了埃及大部分传统制度）、安提帕特（子卡山德 Cassander，子妻帖撒罗尼斯 Thessalonike of Macedon（现代希腊第二大城市帖撒罗尼迦 Thessaloniki/Thessalonica 即以其命名））的马其顿、安提柯（子攻城者德米特里 Demetrius I 337-283BC）的亚洲西部，从爱琴海延伸到幼发拉底河、利西马科斯的色雷斯
埃及：托勒密 Ptolemaic Dynasty）、拜占庭、萨珊 Sasanian Empire、阿拉伯、法蒂玛 Fatimid Caliphate、阿尤布 Ayyubid dynasty
伊壁鸠鲁 Epicurus
306BC 安提柯和德米特里僭取国王头衔，以希腊（卡山德的势力范围）自由和自治权的拥护者自居 “泛希腊主义” Panhellenism
旃陀罗笈多·孔雀 Chandragupta Maurya（约前317—前293年在位）统一印度次大陆，从坎大哈 Kandahar 延伸到孟加拉 Bangladesh 的孔雀帝国 Maurya Empire
印度软剑 Urumi、象轿 Howdah
305BC夏-4BC夏 德米特里围攻罗德岛 30米高的赫利俄斯 Helios 罗德岛巨像 Myth Colossus of Rhodes 
305-303BC 孔雀与塞琉古的战争，以塞琉古将马其顿印度行省割让给孔雀国王而告终，旃陀罗笈多Chandragupta Maurya送了塞琉古500头战象 War elephant；耆那教Jainism
301BC 塞琉古已在昔日波斯帝国的整个东部范围建立统治；卡山德、利西马科斯和塞琉古联军在伊普斯战役 Battle of Ipsus 击败安提柯的军队，八十一岁的安提柯去世，三十岁的德米特里带带着几千人逃跑；利西马科斯和塞琉古瓜分安提柯王国
塞琉古一世的叙利亚到中东，首都 底格里斯河畔塞琉西亚 Seleucia（已经出土了三万多枚行政印章），军事要冲阿伊哈努姆 Ai-Khanoum
医生埃拉西斯特拉图斯 Erasistratus（德尔图良护教篇提到如基督是基督徒的名字一样，是医生的名字）
297BC 卡山德死去
294BC 卡山德两个儿子内战
雅典德墨忒耳 Demeter 和科莱 Core（珀尔塞福涅 Persephone）的德米特里攫取马其顿王位
厄琉西斯密仪 Eleusinian Mysteries；埃利亚人

他很高兴听到人们在宴会上祝酒时称他为德米特里乌斯国王，称呼其他人为象王塞琉古、舰队司令托勒密、财务主管吕西马库斯、西西里岛主阿加索克利斯（普鲁塔克《德米特里传》）

利西马科斯娶了托勒密的女儿
298BC 塞琉古还是没有海军；他娶了德米特里的女儿。
之后百年塞琉古王朝和托勒密王朝多起联姻
287BC 成功反抗德米特里的雅典起义（普鲁塔克德米特里传（1世纪晚期）用三个短句讲述了这一事件；1971考古挖掘出的一篇很长的献给某位斯费图斯的卡里阿斯的荣誉敕令提到“卡里阿斯……雇佣兵……按照托勒密国王对人们的善意来行动”（希腊化时代））
七年后德米特里再败给利西马科斯。德米特里被囚禁在女婿塞琉古的宫廷中结束了余生，他在那里安静地酗酒直至死去，终年五十五岁。
托勒密一世去世，托勒密二世继位（283-246BC在位）
281BC 塞琉古进攻利西马科斯在小亚细亚的领土，利西马科斯在 库鲁佩迪安战役 Battle of Corupedium 被杀；9 塞琉古跨越赫勒斯滂 Hellespont 进入欧洲；塞琉古帝国从色雷斯到与印度接壤，有大约2500万到3000万人口，希腊人和马其顿人统治者伊朗人、巴比伦人、阿拉伯人；塞琉古被来自托勒密王室的一名伪装者刺杀了
280/279BC 叙利亚继承战争 安条克一世 Antiochus I 281-261BC v. 托勒密二世
塞琉古王朝失去伊朗南部地区发生在 280BC 到公元前2世纪早期内（《希腊化时代》）
280-278BC 游牧民族迦拉太凯尔特人从多瑙河盆地向南迁徙入侵马其顿，在德尔斐被阻止（迦拉太人 Galatians 进入亚洲，定居安卡拉附近的安纳托利亚高原）
塞琉古王国和托勒密王国 六次叙利亚战争
280-275BC 皮洛士在意大利和西西里发动战役
276BC 德米特里的儿子安提柯·贡纳塔斯 Antigonus II Gonatas 276-239BC 恢复了马其顿安提柯王朝 Antigonid dynasty，继承了希腊南部的一些大型要塞（科林斯、卡尔基斯 Chalcis、希腊北部的德米特里亚斯）
伊庇鲁斯（今阿尔巴尼亚 Albania 和希腊西北部）国王皮洛士侵占马其顿
托勒密控制了（在不同的时间）包括黎凡特沿海地带、塞浦路斯（作独立的侯国由托勒密的将军统治）、小亚细亚的南部和西部海岸、爱琴海岛屿（亚该亚联盟）、昔兰尼加 Cyrenaica（利比亚东部）
曾经委托阿基米德鉴定金冠的希伦二世 Hiero II（269-275BC在位），其宫廷有诗人忒奥克里托斯，和阿基米德：287-212BC 《群牛问题》《方法论》（其中如何求几何体体积的方法是微积分的第一步） 《论浮体》

假如你真想移民，那么对自由民而言托勒密是最好的后台老板。难道他不是那种人吗？他就是最好的老板——他是体贴的、有教养的、钟爱女士的人，他是最友好的伙伴，知道他的朋友是谁（甚至更加清楚地知道他的敌人是谁），他给了很多人大恩大惠，当被请求时也不会拒绝，就像国王应该表现的那样……因此假如你想在右肩扣上军事斗篷，如果你有勇气站稳脚跟去迎接一个强者的进攻，那么你就起航去埃及吧。
（忒奥克里托斯，第十四首《田园诗》）

水车 water wheel、压力泵、齿轮 Gear 传动装置（如齿轮传动绞车 winch、水钟 Water clock、天文仪、计时器等）、轮轴 wheel and axle
托勒密王朝践行兄妹婚
267-262BC 克瑞摩尼德 Chremonides 战争，斯巴达和雅典试图把马其顿人驱逐出希腊，最终安提柯全胜
262/255BC 科斯战争 Battle of Cos
阿育王 Ashoka；大众部 Mahāsāṃghika 比丘大天 Mahadeva 与上座部 Theravada 分裂
犍陀罗佛教艺术（希腊与印度风格的混合体） Greco-Buddhist art
塞琉古二世（前246—前225）；托勒密三世（246-222BC）
托勒密三世的图书馆管理员：罗德岛的阿波罗尼乌斯（《阿尔戈英雄纪》的作者）、博物学家 philologos——数学家、天文学家、……——昔兰尼的埃托色尼 Eratosthenes of Cyrene 276-194BC：《论地球的测量》设计了一种估算地球周长的方法；《地理学》按经纬度划分了地球，“当你追寻缝补风袋的补鞋匠时，你就会发现奥德修斯流浪的场景，”《地理学》的第一卷对荷马史诗中保存的地理“信息”进行了广泛探讨，他讽刺地总结道；《年代记》拟定了一份完整的希腊历史年表；筛法；他的诗提到了数学家阿尔库塔斯 Archytas 的圆柱体和梅内克穆斯 Menaechmus 的三截面、欧多克索斯的曲线
、第一位辞典编纂者、早期希腊史诗与抒情诗的批判性编者 拜占庭的阿里斯托芬 Aristophanes of Byzantium
距离单位斯塔德 stades；帕加玛图书馆（parchment（羊皮纸）从词源上源自Pergamene（帕加马人））
246/245BC 托勒密三世把塞琉古驱逐出叙利亚，一直向东到美索不达米亚，并短暂地占领了巴比伦
243BC 阿拉图 Aratus of Sicyon 夜间突袭科林斯（普鲁塔克）
亚基斯四世 Agis IV 262-241BC，欧里庞提德 Eurypontid 王朝王，进行改革，罢免列奥尼达二世，同年被列奥尼达返回处死
帕加马的阿塔罗斯一世 Attalus I （241-197BC）保护小亚细亚希腊城市抵抗迦拉太人
安条克三世（前223—前187年在位）经过二十五年的战争，逐渐恢复了塞琉古王国对从爱琴海地区到兴都库什的控制
克里昂米尼三世 Cleomenes III，列奥尼达二世之子，与阿拉图斯 Aratus of Sicyon 领导的亚该亚同盟 Achaean League 进行战争，进行改革，222BC 塞拉西亚战役 Battle of Sellasia 败于马其顿安提柯三世
托勒密四世（221-204BC在位）被土著起义冲击
220-216BC 第140届奥林匹克运动会
到219BC，亚德里亚海东岸的大多数希腊和伊利里亚城市（现代克罗地亚和阿尔巴尼亚）都成为非正式的罗马保护国
波里比乌斯记录了一位演讲者对埃托利亚人 Aetolians 演讲（前207年）：

你说你是代表希腊人与腓力作战，这样他们就能得到解放，就能不再听从他的命令，但事实上你正在为被奴役而战，为希腊的毁灭而战……因为一旦罗马人从意大利的汉尼拔战争中脱身，他们就会以帮助埃托利亚人反对腓力为借口，将他们的全部力量用在希腊土地上，但真正的意图是征服整个希腊国家。
217BC-186BC 埃及几乎一直处在内战状态
212-204BC 东方的一系列战役让巴克特里亚和帕提亚的独立的国王沦为塞琉古王朝的附庸
托勒密五世（204-180BC）被土著起义冲击；上埃及 Upper Egypt 几乎作为一个独立的法老国家被统治了近二十年（前206年至前186年）
203-196BC 安条克（首先与腓力五世合作）清除了托勒密埃及在黎凡特和小亚细亚海岸地区的势力（托勒密几乎所有的海外领土）
乌克兰南部的奥尔比亚 Olbia 受斯基泰人 Scythians 困扰
200-197BC 第二次马其顿战争 安提柯政权被永久摧毁，腓力的王国只限于马其顿本土
196BC 科林斯地峡运动会弗拉米尼努斯宣布希腊自由
196-192BC 罗马人不断向安条克提出一系列越来越专横的要求，要求他善待小亚细亚西部他统治下的希腊城市
192BC 安条克对希腊本土的干涉引发了罗马大规模的报复
190/189BC 冬 
188-167BC 罗马将小亚细亚西南部授予罗德岛
188BC 帕加马的攸美尼斯二世 Eumenes II （前197—前159年在位）将王国扩张了几十倍（塞琉古）
菲洛皮门 Philopoemen 曾为雅典总司令
珀尔修斯（前179—前168年在位）与希腊本土和爱琴海地区的希腊城市重建了良好的关系。以平民主义为平台，取消了债务，并支持民主派系反对亲罗马的公民精英
171BC 罗马发动第三次马其顿战争
170-168BC 安条克四世（175-164BC）差一点占领尼罗河谷的亚历山大里亚，下埃及 Lower Egypt 几乎所有领土都处于塞琉古王国的控制下，罗马干涉
168BC 马其顿安提柯亡国
167-160BC 犹大·马加比 Judas Maccabeus 起义，建立独立的哈斯蒙尼国家 Hasmonean dynasty
马其顿被要求每年向罗马缴纳贡金。但大多数希腊国家仍保持自治状态，且不用缴税
166BC 提洛岛 Delos 被赋予自由贸易港的地位
学园领袖昔兰尼的卡尼阿德斯 Carneades ，逍遥学派 Peripatetic school 法塞利斯的克里托劳158BC 斯和斯多葛学派塞琉西亚的第欧根尼 从同父异母的兄弟阿里阿拉特五世手中夺取了卡帕多西亚王位，被推翻后找罗马
卡帕多细亚 Capadocia 的欧洛斐涅斯 Orophernes
亚该亚同盟吸收了伯罗奔尼撒的大多数希腊城市
146BC 亚该亚战争 Achaean War，科林斯被卢基乌斯·穆米乌斯夷为平地，遗留居民卖为奴隶
141-138BC 美索不达米亚的昔日塞琉古王国核心地区落入到帕提亚人手
七十士希腊语译本圣经 Septuagint
133BC 阿塔罗斯三世（前138—前133年在位）去世，据说其遗嘱中将帕加马赠给罗马
到公元前2世纪晚期，塞琉古王国已经变成叙利亚北部以安提俄克城为中心的小国
120BC“胖子” Physcon 托勒密八世
基齐库斯的欧多克索斯 Eudoxus of Cyzicus 航行至印度，向加那利群岛 Canary Islands 和西非航行
到公元前1世纪，亚历山大里亚成为世界上最大的城市，城市人口或许有50万
公元前100年汉南下红河三角洲 Red River delta 灭南越国此后中国统治越南一千年
88 5月初 米特拉达梯和希腊人屠杀行省中的罗马人和意大利人，大约8万人遇难；到年末，爱琴海大部分地区都处于本都的控制之下
87 3 苏拉洗劫雅典
苏拉将米特拉达梯赶出亚洲
罗马本都20年
65/64BC 庞培在安纳托利亚东部建立了新的比提尼亚——本都和西里西亚行省，塞琉古王国被代之以叙利亚行省。亲罗马的附庸国王被安插于希腊在东方的残留之地
63BC 米特拉达梯流放途中自杀
51BC 克里奥佩特拉七世继承国家
48-47BC 克里奥佩特拉和凯撒的关系令塞浦路斯回归埃及
37/36BC 安东尼收复罗马东部行省，并把大量土地交给埃及
30BC 克里奥佩特拉之死，托勒密王朝结束

拜占庭的费隆 Philo of Byzantium
知识分子 Philodemus

“希腊化时代的普林恩属于民主政体，由所有成年男性公民（民众或“人民”）组成的议会作为最高决策机构。专门的官员委员会（粮食专员、法律监护员、宗教官员等）由议会任命，通常任期为一年，并就其行为和开支向人民负责。实际上，大多数这些职位总是由普林恩最富有的公民担任：确实某些宗教职位，如圣母弗里吉亚、狄俄尼索斯·弗勒斯和波塞冬·赫里克尼乌斯的祭司职位，都被公开地出售给出价最高的人。……
很难确定民主大会多长时间举行一次会议。在希腊化时代普林恩现存的25项法令中，至少有18项是在塔格特尼昂月（8月/9月）举行的议会上通过的。而在这18项法令中，有9项是在这个月某个特定的日子通过的，其中，塔格特尼昂月的第5天是特别受欢迎的日子（9项中有5项在这一天通过）……附近迈安德河畔的马格尼西亚和科洛芬，偶尔会记录投票的人数，议会上投票的公民人数分别在2 113人到4 678人之间（马格尼西亚市比普林恩市稍大）和903人到1 342人之间（科洛芬市可能比普林恩稍小）“

参考
希腊化时代 等












