
瞭望箭塔(Watch Tower) 军团兵(Legionary) 弩炮(Scorpion) 中/重型投石车(Onager) 

根据传说，当特洛伊城在前1193年遭到希腊人攻克的时候，阿芙洛狄忒女神的儿子埃涅阿斯 Aineías 及其追随者沿着小亚细亚和黎凡特 Levant 的地中海沿岸逃出来，并沿北非西行穿过迦太基，后渡海经过西西里岛，并沿着意大利半岛/亚平宁半岛 Apennines 北上来到台伯河河畔的罗马
SPQR 元老院与罗马人民 Senātus Populus que Rōmānus
伊特鲁里亚 Etruria
罗穆卢斯 Romulus（与忒修斯并列）；台伯河Tiberis畔
部落；罗马七座山丘
萨宾妇女 The Rape of Sabine Women
努马·庞皮里乌斯/庞皮留斯 Numa Pompilius，罗马王政时期第二任国王，其43年的统治中没有进行一次战争（普鲁塔克将之与莱古客士并列）
BC509/BC510 塔克文 Lucius Tarquinius；Superbus，罗马王政时代最后一任君主，被普利柯拉 Publius Valerius Poplicola -503BC（被与梭伦并列）和卢修斯·尤尼乌斯·布鲁图斯 Lucius Junius Brutus -509BC推翻，开创共和
两名行政官/执政官 consul 制，任期一年
大卫的画 The Lictors Bring to Brutus the Bodies of His Sons, 1789 画了布鲁图处决了他的两个儿子，思考他的两个儿子的命运
494BC “第一次平民撤离运动” First secessio plebis/First Secession ，当军队受命出征时，平民们却聚集在罗马城外拒绝行动；贵族被迫给予 平民自行组织的公民大会，平民议事会 Concilium Plebis/Plebeian Council 和 10名 保民官 Tribune of the plebs
被对手流放出罗马城的科利奥兰纳斯 Coriolanus 和罗马的敌人结盟，决意报仇。他对罗马的进攻最终因母亲和妻子的苦苦请求而放弃。他因背叛众人而被新盟友杀害。（莎士比亚《大将军寇流兰》）（普鲁塔克笔下与阿尔西比亚德斯并列）
454BC 罗马保民官/护民官Tribunus
债务奴隶制 debt slavery
450BC 对专制性贵族司法体系的抗争使得《十二铜表法》 Twelve Tables 得以通过
公元前4世纪末期，罗马公民因债务而沦为奴隶的制度被废除；所有公民都拥有了向罗马人民上诉来反抗罗马官员之决定的权利
卡米卢斯 Marcus Furius Camillus，391BC 被流放，390BC 罗马被包围（高卢凯尔特酋长布伦努斯 Brennus）后被任命为独裁官，击败高卢人入侵（名人传中与地米斯托克利并列）
287BC 《霍腾西阿法》Lex Hortensia/Hortensian law 根据此法，在平民议事会中通过的法案对包括贵族在内的所有罗马人民都具有约束力
一个人首次担任公职也就是财务官的最低年龄是28岁左右
市政官/营造官 Aedile、法务官 Praetor、监察官 censor（最著名的是老加图）
每一职位之间的空窗期通常是两年。在公元前1世纪，对那些重要官职规定了就职者的最低年龄标准，法务官是39岁，执政官则是42岁。但这些规定未必总能得到严格执行
独裁者 dictator 被授予超级治权来监管国家。ta的任期只有6个月或仅限于危急期内
公元前5世纪中叶，在意大利中部地区周边民族的进攻之下，罗马任命了一名独裁官，卢修斯·昆克提乌斯·辛辛那图斯 Lucius Quinctius Cincinnatus，李维讲到：

辛辛那图斯—罗马将其生存的全部希望所托付的那个人，当时正在台伯河西岸的三亩农田（今天的昆克提草场）里进行劳作，那里正对着今天造船厂的那个位置。从城中赶来的一个使团发现他正在自家田地里劳动：挖一个沟渠或犁地之类。彼此问候之后，他为自己和祖国做了祈求神灵祝福的祷告。随后被要求穿上托迦长袍，听取元老院指示。使者们带来的消息自然让他感到吃惊。在询问了一切是否安然无恙之后，他让妻子拉西里娅跑回茅舍取来托迦长袍。妻子把托迦拿来，在擦干他满是泥垢和汗水的双手和面颊后，他穿上了托迦。从城内赶来的代表立即向他敬礼，并祝贺其成为独裁官。他们邀请他进入罗马城，并告知了他面临的严峻困难。

辛辛那图斯带兵出征退敌后便退隐归田；普布利乌斯·贺拉提乌斯·科克勒斯 Publius Horatius Cocles 在台伯河的桥上死守以抵抗伊特鲁里亚国王拉尔斯·波尔西那 Etruscan King Lars Porsena
百人大会 Comitia Centuriata 选举产生执政官、法务官以及负责对外宣战。平民议事会选举产生平民保民官，并负责通过由保民官提出的平民决议
只有具备一定财产的人才可从军打仗，符合这一条件的人被叫作农民兵 assidui
萨莫奈战争 Samnite Wars
盖乌斯·法布里奇乌斯抵抗伊庇鲁斯国王、叙拉古国王、马其顿国王皮洛士进攻 Gaius Fabricius Luscinus，但当他发现皮洛士的医生正打算向主人投毒之时，又提醒了这位国王
288 BC 意大利雇佣兵侵占了西西里人的城市墨西拿 Messina，肆意蹂躏了迦太基人和叙拉古人的领地，激起了周边所有邻国的敌意
280BC 皮洛士赫拉克利亚战役 
279BC 阿斯库勒姆战役 Battle of Heraclea Battle of Asculum
有谚语“皮洛士式的胜利” Pyrrhic victory 
278BC-275 西西里战役 皮洛士、叙拉古 v. 迦太基、马麦丁人 Mamertines
275BC 贝内温图战役 Battle of Beneventum 皮洛士失败
皮洛士战败后，罗马获得了南意大利的控制权，开始干涉处在迦太基的势力范围内的西西里事务；迦太基同位于西西里的希腊城邦之间的战争持续了数百年，该岛上最大的一个城市是叙拉古
265BC，墨西拿城内的敌对派分别向罗马和迦太基求援。迦太基人首先做出回应，派出一支舰队赶往，但罗马军队旋即在西西里登陆
264BC，第一次布匿战争爆发
”此前罗马已经拥有少量船舰，但军舰体积较小，装备陈旧，完全无法和迦太基人所拥有的最顶尖的战舰相媲美。得益于一支迦太基五列桨座战舰搁浅，罗马人硬是在60天内仿造出了120艘自己的五列桨座军舰。船上水手均是从意大利南部城市的希腊同盟者中招募而来……罗马史料在描述这段历史的时候，言辞可能稍有夸大，但他们白手起家建造出自己的舰队绝对是共和国历史上最杰出的成就之一，也是对罗马人组织天分的致敬。和迦太基海军相比，为了弥补技术和经验的不足，罗马人在他们的船上配备了“鸦喙”（corvus）。这种倾斜的木板尾端镶嵌的铁钉可以将两艘船钉在一起，这样被固定的甲板就变成陆地战争的战场。配备这一武器的罗马新型战舰在公元前260年的米莱战役中大获全胜。共有50艘迦太基军舰被俘获，后来这些船只的船喙被用来装饰罗马广场上的柱子，以纪念战役的指挥官盖乌斯·杜伊利乌斯 Gaius Duilius“
宗教：负责占卜神谕的卜鸟官 Augur、应元老院要求查阅西比拉预言书 Sibylline Books 的十人圣仪团 Quindecimviri sacris faciundis
265-255BC 罗马将一支部队用军舰送往阿非利加 Africa，试图给迦太基本土造成威胁，这支军队被斯巴达人科桑西普斯 Xanthippus 所指挥的雇佣兵打败。随后罗马的救援舰队遇到了一场猛烈的风暴。海难共摧毁了280艘船只，超过10万名桨手和士兵葬身海底
作为雇佣兵为迦太基而战的克桑提普斯 Xanthippus 俘获罗马统帅、执政官雷古鲁斯 Marcus Atilius Regulus
第二支舰队在前253年再次遭遇风暴，“其部分原因是在恶劣的天气下，“鸦喙”让罗马船队更易于受损”。罗马指挥官普布利乌斯·克洛狄乌斯·普尔喀 Publius Clodius Pulcher 把圣鸡扔下甲板
249BC 迦太基获得德雷帕拿 Drepana 海战胜利
243年BC 撒丁尼亚成为罗马的直属辖区
241BC ”罗马依然拒绝议和，征收新税，贵族强制自己购买国债，每三个元老需提供一艘战舰“，西西里西部海域的埃加特斯群岛海战 Battle of the Aegates 罗马胜利，迦太基被迫投降。根据条约，迦太基人放弃了西西里（西西里成为罗马直属辖区），还要赔偿3200个塔伦特 talentum 银币（重量约100吨）。巨额赔款让迦太基举国难支，条约立即引起了一场一直持续到公元前237年的大规模的雇佣兵造反。罗马人趁机侵占撒丁尼亚，并威胁要重开战火，除非后者追加支付价值1200塔伦特的贡物，迦太基人只得接受这一苛刻的条款
西班牙总指挥官哈米尔卡·巴卡 Hamilcar Barca （“雷暴者” Thunderbolt）决定恢复迦太基的荣光，一雪前耻。据说哈米尔卡为此让年仅9岁的儿子发誓成为罗马人的一生之敌。他的儿子名叫汉尼拔
226BC 罗马和迦太基签订了一项条约，规定以西班牙北部的埃布罗河 Ebro 为边界，各自划分势力范围。罗马却同位于埃布罗河以南100公里处的迦太基辖区内的西班牙城市萨贡托订立了友好协议
219BC，汉尼拔出兵攻打萨贡托，在迦太基拒绝了罗马交出汉尼拔进行惩罚的请求后，218BC第二次布匿战争爆发
”半数以上的士兵和众多大象倒在了阿尔卑斯山一个个关口，但最终，汉尼拔率领着2万余名拥有丰富战斗经验的西班牙和北非步兵，及6000名精英骑兵（其中大部分是努米底亚 Numidia 人）进入了意大利。阿尔卑斯山南麓的意大利地区被称作山南高卢 Cisalpine Gaul ，它在第一次布匿战争数年后才被罗马人征服。这时，高卢土著居民造反，加入了汉尼拔的南征军。“
218BC 11 提基努斯河会战 Battle of Ticinu；罗马执政官塞姆普罗尼乌斯·隆古斯 Sempronius Longus 率领的主力作战军团；12 罗马人跨过特雷比亚河向 Ticino 提契诺河旁的迦太基军队发起进攻，战败，损失兵力多达2万余人 Battle of the Trebia 汉尼拔当即释放战斗中的所有意大利俘虏，并提出不要赎金。他宣称此举是为了“解放”罗马的同盟者
罗马人渡过亚得里亚海 Adriatic Sea 向东方的进军伊利里亚 Illyria 海岸一带
217BC 特拉西美诺湖战役 Battle of Lake Trasimene，新当选执政官之一盖乌斯·弗拉米尼乌斯 Gaius Flaminius，穿过伊特鲁里亚一路追赶汉尼拔，在绕特拉西梅诺湖畔行军途中，直接陷入了敌人设好的包围圈中。汉尼拔的努米底亚骑兵切断了罗马的侧翼，致使15000名罗马士兵在战斗中被杀或投湖而亡，包括统帅弗拉米尼乌斯
罗马人任命了一名独裁官，昆图斯·法比乌斯/费边·马克西穆斯 Quintus Fabius Maximus ”拖延者“ Cunctator 避免和迦太基军队正面作战，以消磨汉尼拔的战斗力，战术不受欢迎
216BC 坎尼会战（新任执政官卢修斯·埃米利乌斯·保卢斯和盖乌斯·特伦提乌斯·瓦罗 v. ） 平原  罗马兵力几乎是迦太基人的两倍，汉尼拔却实现了对罗马军队的包围 。汉尼拔距罗马城仅6英里；他获取了一部分罗马盟友，尤其是获得了意大利南部的希腊殖民地和位于西西里的叙拉古的支持
坎尼会战惨败给汉尼拔后，两名维斯塔贞女就被下令坑杀（其中一人在遭此惩处前自杀）
祭司 维斯塔贞女 Vestal Virgin 从出身罗马的贵族家庭，年龄在6—10岁的女孩里选出，需要服侍至少30年的时间。有些人选择终生服侍，但退了休的女祭司可以结婚，并广受尊敬。如果圣火熄灭，维斯塔贞女要接受鞭罚。若是在任期间失掉贞操，则会遭到活埋的酷刑。当城邦出现危机的时候，人们往往怀疑是维斯塔贞女的堕落引起了神祇的愤怒
费边（被与伯里克利并列）和更加激进的马尔库斯·克洛狄乌斯·马尔凯鲁斯 Marcus Claudius Marcellus （被称为“罗马之剑” The Sword of Rome，被普鲁塔克与底比斯的 Pelopidas 并列）牵制汉尼拔；普布利乌斯和格涅乌斯·科尔涅利乌斯·西庇阿 Publius Cornelius Scipio 对迦太基和布匿战争
马其顿的腓力五世决定把罗马人赶出伊利里亚海岸，在坎尼会战后和汉尼拔签订了合作条约，第一次马其顿战争 First Macedonian War
希伦王/希伦二世 Hiero II，叙拉古 Syracuse 国王（269BC），曾经委托阿基米德鉴定金冠
211BC 马尔凯鲁斯攻陷反叛城市叙拉古；阿基米德；西庇阿兄弟均已战死，普布利乌斯年仅24岁的儿子，与父重名的普布利乌斯·科尔涅利乌斯·西庇阿接任统帅，将西班牙短剑（gladius）和重型长矛（pilum）引入军队阵容；一个军团由数个中队组成，每个中队含120人，军团分为三条战线，共4200人，更具灵活性，能高度适应西班牙坎坷不平的地形
百夫长 Centurion
209BC 西庇阿用5天的时间急行250英里闪击新迦太基，意识到该城朝海的一面防守虚弱，趁退潮时分，穿过一个环礁湖，攻取了新迦太基。新迦太基城的陷落让罗马控制了附近丰富的银矿资源
罗马铜币和银币，包括阿斯（as）、塞斯特尔提乌斯（sestertius）和第纳里乌斯（denarius），随着贵金属大量涌入，尤其是西班牙的银矿资源，罗马铸币数量大增
208BC 马尔凯鲁斯死在汉尼拔设的伏击战；迦太基人设法为汉尼拔的军队增加支援
207BC 梅陶罗河战役 Battle of the Metaurus，汉尼拔弟弟哈斯德鲁巴·巴卡 Hasdrubal Barca 的迦太基援军被击败
205BC 迦太基人被迫从西班牙撤离；西庇阿回到罗马，当选执政官，成为北非远征军军团统帅；汉尼拔不得不返回迦太基，到此时，汉尼拔已经有30年没有见到故国了
西庇阿用外交手段获得了努米底亚人的支持
202BC 扎马会战，汉尼拔失去了惯常的优势-骑兵，罗马步兵的敞开式布阵让汉尼拔军队的战象冲进来却未造成损伤，西庇阿胜利，汉尼拔求和；协议迦太基需要支付罗马1万塔伦特赔款，并在50年内分期付清。迦太基人失去了北非以外的所有土地。迦太基不许主动采取任何军事行动；西庇阿举行了罗马有史以来最为盛大的凯旋式，获得了“阿非利加努斯”的名号
200BC 罗马向马其顿宣战
198BC 亲希腊的、30岁出头的、此前仅担任过财务官一职的提图斯·昆克提乌斯·弗拉米尼努斯 Titus Quinctius Flamininus 当选执政官，执行获取希腊支持的政策（被普鲁塔克与菲洛皮门并列）
197BC 库诺斯克法莱战役 Battle of Cynoscephalae 腓力被弗拉米尼努斯打败，”库诺斯克伐勒一役证明了军队后防线变更的必要性。经西庇阿之手发展起来的灵活军团阵型被证明优于刻板的马其顿方阵。腓力从希腊撤军“；近西班牙行省 Hispania Citerior 和远西班牙行省 Hispania Ulterior 成立
196BC 科林斯召开的地峡运动会 Isthmian Games 上，面对来自希腊各城邦的众多代表，弗拉米尼努斯喊出了“希腊自由”的口号

罗马元老院和代执政官提图斯·昆克提乌斯·弗拉米尼努斯在战争中击败了腓力国王和马其顿人，使以下国家和城市的民众获得自由。这些地区将不设驻军，不纳赋税，并充分享用其祖先制定的法律。他们包括：科林斯人、福基斯 Phocis 人、洛克里 Locri 人、优卑亚 Euboea 人、弗西奥蒂斯 Phthiotis 的亚该亚人、马格尼西亚 Magnesia 人、色萨利 Thessaly 人和佩拉埃比亚人。

根据普鲁塔克《弗拉米尼努斯传》中的记载，话音一落，人群欢呼声之响亮竟将盘旋于头顶的乌鸦震地而死。希腊人甚至将弗拉米尼努斯当作神一样敬拜。
（波里比乌斯记录了一位演讲者对埃托利亚人 Aetolians 演讲（前207年）：

你说你是代表希腊人与腓力作战，这样他们就能得到解放，就能不再听从他的命令，但事实上你正在为被奴役而战，为希腊的毁灭而战……因为一旦罗马人从意大利的汉尼拔战争中脱身，他们就会以帮助埃托利亚人反对腓力为借口，将他们的全部力量用在希腊土地上，但真正的意图是征服整个希腊国家。）
195BC 汉尼拔被迦太基流放，以免被移交到罗马人手中，投奔安条克三世 Antiochus III
191BC 安条克侵入希腊；在温泉关 Battle of Thermopylae（老加图从侧翼发起进攻，给予痛击），安条克的部队侧翼受到攻击而退回叙利亚，执政官、大西庇阿的兄弟 卢修斯·科尔涅利乌斯·西庇阿 Lucius Cornelius Scipio Asiaticus 一路追击
安条克兵力在数量上是罗马人的两倍，但（）。汉尼拔被委派指挥海军舰队
189BC 安条克的部队在马格尼西亚战役 Battle of Magnesia 被“亚洲征服者”西庇阿击溃。他支付了15000塔伦特战争赔款
188BC 《阿帕米亚条约》 Treaty of Apamea，安条克被迫放弃他在小亚细亚半岛的全部领土，并支付大量赔偿金；贵族格涅乌斯·曼利乌斯·乌尔索 Gnaeus Manlius Vulso 未得到元老院同意，从叙利亚进入与其接壤的加拉提亚 Galatia 地区，发动了一场掠夺式袭击，却被授予了返回罗马举行凯旋式的殊荣 后来的罗马对外关系中，此类行为频繁发生
西庇阿被勒令提供对安条克发动战争的财政记录，不得不选择离开罗马，自我放逐，他抗议说“对罗马人民来说，聆听任何人对普布利乌斯·科尔涅利乌斯·西庇阿的控诉都是不合适的。能够战胜后者，那是因为原告拥有言论的力量”（李维）
186BC 祭拜狄俄尼索斯的酒神节由于元老院出台用来管控那些狄俄尼索斯的追随者因喝酒狂欢而造成的骚乱的命令而遭到暂时性镇压
汉尼拔行踪捉摸不定，直到 183BC 在比提尼亚 Bithynia 附近被弗拉米尼努斯发现，服毒自杀
180BC 出台了《任职年限法》（Lex Villia Annalis），规范了“荣誉阶梯”官制体系中的传统结构，为不同官职设置了法定任职年龄。约公元前151年，又制定的一个后续法令规定所有人只能有一次担任执政官的机会。然而法律无法形成有效的控制
172BC 罗马在希腊没有驻军，不收贡赋，也未设行省政府。“反罗马情绪逐渐高涨”。罗马发起第三次马其顿战争（波利比阿和李维是主要的史料来源） v. 腓力的儿子珀尔修 Perseus 珀尔修斯赢得过两场战斗，提出合约请求，但罗马人拒绝了
168BC 6 珀尔修斯在彼得那战役 Battle of Pydna 中被埃米利乌斯·保卢斯（Lucius Aemilius Paulus Macedonicus（“征服马其顿的”），比较列传中与泰摩利昂并列，有一个儿子过继给别人，即小西庇阿 Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Numantinus）彻底击败。马其顿君主制度被废除，领地被划分为四个共和国，均需向罗马缴纳贡赋
167BC 500名埃托利亚统治精英被斩首，1000名亚该亚人作为人质被送往意大利，其中包括未来的历史学家波利比乌斯 Polybius，他完成了《通历》The Histories，敦促避免遭受“那些曾经反抗罗马的人面临的命运”；从伊庇鲁斯 Epirus 获得的奴隶就有15万人；帕加马和罗德岛的势力遭到削弱
叙利亚的安条克四世趁机入侵托勒密埃及。在亚历山大附近，他受到了由盖乌斯·波皮利乌斯·拉埃纳斯 Gaius Popillius Laenas 率领的一个罗马使团的传唤，接到罗马元老院要求撤军的命令时，这位国王提出需要时间和他的顾问进行商讨决定。拉埃纳斯“用手里握着的权杖在地上绕国王画了一个圈，并说道：‘在你走出此圈之前，告诉我你的决定，以便呈报元老院’”（李维） Line in the sand。安条克只能屈服
打败汉尼拔的西庇阿·阿非利加努斯 Scipio Africanus 的女儿 Cornelia 经常鞭策她的两个儿子提比略·格拉古和盖乌斯·格拉古
盖乌斯 Gaius 或马尔库斯 Marcuse 这样的居首位的名字（praenomen）并不起眼。只有在对话中，和他关系最亲密的人才会用到这个名字。仅有不超过20个首名被保留下来。通常长子和父亲的首名是相同的。更为重要的是位于中间的那个名字（nomen gentile）-家族或氏族名（gens），可以断定此人是出身贵族（如尤利乌斯 Julius、法比乌斯 Fabius、科尔涅利乌斯 Cornelius）还是平民（如塞姆普罗尼乌斯 Sempronius、庞培乌斯 Pompeius、图利乌斯 Tullius）。属于同一个家族中的不同家庭通过第三个名字（cognomen）来区分，往往来源于一个人的绰号。比如马尔库斯·图利乌斯·西塞罗的第三个名字的含义最初是“鹰嘴豆”。而“凯撒”明显暗示了一头茂密的头发，而凯撒却是个秃顶）。女性不需要首名，也很少有第三个名字。罗马妇女的名字是其父亲所属家族名的阴性形式。凯撒的女儿叫作尤利娅 Julia，西塞罗的女儿叫图利娅 Tullia。年长和年幼的女儿则通过额外添加表示大小的数字来加以区分，比如老大（prima）、老二（secunda）等
philhellenism (love of Greek culture)
155BC 从雅典派出的由一群哲学家组成的使团来到罗马，其中的柏拉图学院的校长、怀疑论者卡涅阿德斯 Carneades 在头天的讲座中，他为正义做了辩护，但次日又反驳了此前的言论，老加图将该使团送回老家，以免罗马青年被其学说误导
努米底亚不断占迦太基的领土，151BC 在付清了最后一批赔款后，迦太基人开始向努米底亚发起攻击，罗马派鹰派元老老加图率领一个使团前往阿非利加进行调查，回到罗马后，每当在元老院发言之时，他都会在演讲结束时加上“迦太基必须毁灭”（Carthago delenda est）的口号
149BC 自称珀尔修斯之子腓力的安德里斯库斯 Andriscus 领导马其顿起义；罗马再次派出军队出征迦太基。迦太基人答应了罗马人开出的所有条件，并主动提出放弃此前被扣押的300个人质，交出手中所有武器。然而，罗马人接着又要求迦太基人离开自己的家园，在距离大海至少10英里外的土地上建造一座新城。迦太基人反击
西庇阿过继到本族的孙子、年轻的小西庇阿 Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Numantinus 为执政官
146BC 迦太基被攻破，彻底摧毁，活下来的人全部变卖为奴，城池遭到诅咒并被撒盐。北非成为罗马共和国的一个行省；马其顿成为罗马行省；亚该亚联盟和斯巴达发生冲突，罗马将领卢修斯·穆米乌斯  Lucius Mummius 的命令下，科林斯城被夷为平地
对迦太基和布匿战争的了解主要来自李维所写的罗马史和亲罗马的希腊史学家波利比乌斯的记载
安提柯王朝治下的马其顿，塞琉古王朝治下的叙利亚，以及托勒密埃及，希腊自身则被同盟城市组成的联盟操纵，主要是科林斯湾北部的埃托利亚联盟 Aetolian League 和伯罗奔尼撒内的亚该亚联盟，少数城市依然保持独立，其中包括斯巴达和雅典，但它们在政治上的重要性已变得微乎其微。其他的城市包括以贸易为主的罗德岛 Rhodes 和亚细亚的帕加马王国 Kingdom of Pergamon
公元前2世纪，在罗马社会内部，“骑士”作为一个单独的集团出现了，其成员拥有大量财富，但缺乏古老贵族家庭的地位。公元前129年，法律将元老从“骑士阶层”（ordo equester）中正式分离出来。骑士并非元老院一员，除非他们当选政府高级官员而进入元老阶层。骑士阶层的人大多从事工商业。按照传统，理论上元老被禁止涉足这两类领域，但实际
“一个罗马农民每年只能靠240塞斯特尔斯维持生计。骑士阶层中的一员拥有的资产估值高达40万塞斯特尔斯。传统上，一名元老的最低财产标准需要达到100万塞斯特尔斯”
“在宽广的田地里劳作。他们还要种植葡萄和橄榄以加工成葡萄酒和橄榄油等商品”
提比略·格拉古“提议将土地分配给那些失业的小农，从而一举舒缓社会矛盾、减少城市暴民并改善兵员危机。为达到这个目的，他希望重新分配公有土地，即早期征服意大利时获得的土地，由国家租给贵族耕种。法律上说，一名罗马人拥有的公有土地面积不得超过500尤格 Jugerum（约合312.5英亩），但是这一限制长期以来被人忽视。提比略准备将所有超出定额的公有土地充公，并将这些新获得的土地以30尤格（20英亩）为一个单元分给失业的小农。并且，新分配的土地不得转让，富人因而无法将它们再次收购。” 在平民议事会上，保民官马尔库斯·屋大维就行使了否决权。提比略回应：“如果宣布人民的权力无效，那么他就不应该再是一名保民官了。” 屋大维遭到免职，并被从平民议事会会场强行拖走。“在由先例组成的体制中，这种做法是没有先例可循的。” 提比略的法律提案，《塞姆普罗尼亚耕地法》（Lex Semperonia agraria）成为法律
133BC夏，帕加马国王阿塔卢斯三世 Attalus III 去世。因其未留继承人，他把自己的王国赠送给罗马。提比略把阿塔卢斯的遗产夺过来充当土地分配的资金来源。他还立法称罗马人民将在亚细亚建立一个新行省。“提比略通过以上行为挑战了罗马的统治秩序，因为财政和外交事务一直以来都是掌握在元老院手中的。”
提比略试图通过再次当选保民官的做法引发了骚乱，300余人在暴动中惨遭杀害。提比略被一个元老身份的暴徒袭击而亡，他的尸体被扔进了台伯河里（与克里昂米尼并列）
123BC，提比略的弟弟盖乌斯（生于公元前154年）当选保民官，法案恢复
“为了帮助人口日益增加的罗马城市贫民，他为国售粮食限定了价格。古罗马几乎不存在任何组织化的福利和慈善制度。因此，通过提供食物和娱乐以保障人民幸福的重要性，被生活于稍晚时期的讽刺作家尤维纳利斯喻为“面包和竞技”。盖乌斯同样对新崛起的骑士阶层施以援手。他在罗马行省建立了包税制。这一制度规定骑士群体向国家缴纳既定数额的税款，并负责监督税收，保障获取一定的利润。与此同时，他允许来自骑士阶层的人主持刑事法庭，其控制权原来掌握在元老衔的陪审团成员手中。这防止了元老对法庭的滥用，但同时也将行省大门向骑士敞开，后者可以起诉那些调查其剥削行为的正派的元老衔总督。”
122BC 盖乌斯连任成功
“他推出一项授予意大利同盟者全部罗马公民权的法律提案。该法律可以减轻意大利日益激化的矛盾，然而却遭到来自贵族和罗马平民的双双反对，后者担心这会给他们的食物和工作带来竞争。他在公元前121年的竞选中以全副武装现身，激发了另一场大规模的骚乱。元老院有史以来第一次通过“元老院最终决议”（senatus consultum ultimum），其给予执政官采取任何必要之行动捍卫共和国的权力。3000名盖乌斯的追随者被害，盖乌斯本人自杀身亡。官方悬赏凡获得盖乌斯头颅的人，将获得和该头颅同等重量的黄金。第一个拿到盖乌斯脑袋的人在前往领取奖品前，先将大脑除去，再向颅内灌入熔化了的铅液。”
朱古达战争 Jugurthine War（公元前112 朱古达下令屠杀在努米底亚生活的罗马和意大利商人—前105） 
朱古达的著名评语：罗马“是个待售的城市，一旦有了买家，它的日子就屈指可数了”
公元前1世纪早期的斯巴达克斯起义 Servile Wars
107BC 盖乌斯·马略当选执政官，成为军队统帅，远征阿非利加，他的妻子是凯撒的姑妈，朱古达败北
105BC 朱古达被马略的部将兼竞争对手卢修斯·科尔涅利乌斯·苏拉（普鲁塔克将之与吕山德并列）俘获，努米底亚国王波库斯 Bocchus 投降；辛布里人 Cimbrian 和条顿人 Teutons 入侵，阿劳西奥战役 Battle of Arausio 罗马8万将士命丧沙场；马略从公元前104年到前100年连续当选执政官
102BC 普罗旺斯—艾克斯战役 Battle of Aquae Sextiae、101BC 韦尔切利战役 Battle of Vercellae 马略击败日耳曼
马略将所有自愿参军的人都征召入伍，包括了那些没有土地的人。罗马第一次拥有了一支规整的职业军队。较小规模的分队被600人建制的中队所取代，成为罗马军团的基本单元。更密集的士兵战斗团体可以更好地抵抗大规模日耳曼武装力量的冲击
“为了征募士兵，马略许诺无地的志愿兵在退役时都会获得一份土地。履行这份承诺是将领的责任，而新招募的士兵则需要发誓保持忠诚。因此，军队就变成个人的私有之物，向将领而非元老院或者罗马政府效忠”
马略的募兵制固然解决了战斗力的问题，但是造成了军队成分（因为他是从同按财产资格登记的民军无关的无产者和罗马同盟者与行省居民中征募的）和罗马公民之间的分离，造成了军队对个人的人身依附。而一旦掌握军队的个人成了决定大局的独立的政治力量，共和制就再也没有存在的余地了（撒路斯提乌斯及其作品.王以铸）
普鲁塔克在马略的传记里还记载了他的惊人的忍耐力： “据说他的双腿有动脉曲张的毛病，他不喜欢腿部的这种怪样子，于是决定去找外科医生动手术。他不要自己被固定起来就把腿伸给医生。在整个手术过程中他虽受到了极大的痛苦，但他却表现得坚定而沉静，不但一动未动，而且没有发出一声呻吟。当医生要在另一条腿上做手术时，他却不愿伸出腿来，说他看得出治疗的效果配不上他受的痛苦。” （被与皮洛士并列）
到公元前100年，意大利士兵在马略军中占有的比例高达三分之二，但这些人在罗马却没有任何政治权利；91BC 保民官 马尔库斯·李维乌斯·德鲁苏斯 Marcus Livius Drusus 被杀，引发了同盟者战争 Social War；88BC，罗马最终答应了同盟者的要求，冲突迅速平息下去；苏拉在意大利南部取得的一系列胜利。当选了执政官
黑海沿岸的本都国  Kingdom of Pontus  国王米特拉达梯入侵亚细亚行省（屠杀了约8万人（希腊化时代）），苏拉获得军事统帅权；在苏拉赶赴东方前夕，保民官苏尔皮奇乌斯·鲁弗斯 Sulpicius Rufus 通过了一项法令，将苏拉持有的军事统帅权转移到了马略手中，苏拉向罗马进军  march on Rome
苏拉部将卢库鲁斯 Lucius Licinius Lucullus（普鲁塔克中与客蒙并列）
”哈利卡尔那索斯的狄奥尼西奥斯 Dionysius of Halicarnassus 颇为感怀地写道，罗马最为壮观的三项建筑成就是“引水渠、铺砌平整的大道以及下水道”“
凯旋门
87 3 苏拉洗劫雅典。次年苏拉将米特拉达梯赶出亚洲
86BC 马略去世（其第七次当选执政官后不久）
83BC 苏拉返回意大利，发现敌人与萨莫奈人 Samnites（同盟者战争结束后依然同罗马作对的唯一一支意大利民族）联合，第二次进军罗马，带着私家军队的克拉苏和庞培参与，科林门会战 Battle of the Colline Gate，苏拉击败了敌人
”苏拉开列了清洗名单—其上列有一长串不许司法上诉而直接予以清除的人名。至少有80名元老和2600名骑士被杀或遭流放。苏拉把死者的财产充公而获得了大量土地，再发给他许诺过的那些为其效忠的士兵（比如庞贝城便成为苏拉所建的一个军事殖民地）。苏拉的支持者也通过廉价购买被清洗之人的地产而大肆搜刮。克拉苏和庞培成了罗马最富有的两人。“
”一旦他的地位得到巩固，苏拉便着手恢复元老院在格拉古时代之前所拥有的权威。苏拉强行规定了每个高级官职的就任者所必须拥有的最低年龄标准，以及从财务官升至执政官之间遵循的有序序列。他将财务官的数量增加到20名，法务官数量增加为8名以减轻政府负担，同时还将陪审团重新置于元老院控制之下。另外，他削弱了让其在公元前88年失掉统帅权的保民官权力。保民官拥有的否决权被限制在保护公民个人权责之内而无法再过问国事。任何由保民官提请的法律必须得到元老院认可。更有甚者，凡已担任保民官一职的人将不得再出任其他官职“
79BC 苏拉隐退；苏威火山的爆发掩埋了庞贝 Pompeii 和赫库兰尼姆 Herculaneum
苏拉刚一去世，执政官马尔库斯·埃米利乌斯·雷比达 Marcus Aemilius Lepidus （后三头的雷必达的父亲）就试图攫取独裁权力，元老官员手中没有用来抵抗叛军的军队，庞培恰好离事发地不远，动用手中的士兵将雷比达叛乱镇压下去。在元老院的授意下庞培前往西班牙，对付马略的老部将独眼龙、游记高手昆图斯·塞多留 Quintus Sertorius
73BC 斯巴达克斯奴隶起义 Third Servile War 色雷斯角斗士斯巴达克斯 Spartacus 率领70余人从卡普阿 Capua 的角斗学校逃走，将无家可归的农民和奴隶聚在一起
72BC 斯巴达克斯训练的一支武装力量击败了罗马执政官率领的军队，并蹂躏了维苏威火山附近及外围四周的意大利中部大片地区；塞多留被军中叛徒所杀（与尤米尼斯并列）。军事胜利为庞培带来了荣耀，对罗马西班牙行省的整治又带给他大量的财富和依附民
71BC 克拉苏被选出并击败斯巴达克斯，6000多名追随者被逐一钉死在从卡普阿通向罗马的阿皮亚大道 Appian Way 之上；庞培返回罗马城
70BC 克拉苏和36岁的庞培联合竞选胜选执政官
海盗是地中海世界的一个危险，尤其是罗马灭掉从前能对海盗进行制约的海军强国迦太基和罗德岛后。公元前60年代早期，意大利沿海城镇便暴露在海盗攻击之下，罗马日益增加的人口所依赖的粮食供给也因此遭到威胁。凯撒在东方旅行途中曾被一个海盗团伙俘获。在支付了高额赎金获救后，他把那些抓他的人全钉死在十字架上
67BC 通过的一项法律授予庞培统帅军队权——一支由124000余人和270艘船只组成的部队——以消除海盗威胁。他在海上拥有全权的“统帅权”，这一权力还延及海岸80公里以内的内陆地区。不到五个月的时间内，地中海上的海盗一扫而光，并攻陷了位于亚细亚南部的海盗窝点奇里乞亚 Cilicia，他给奇里乞亚的首府起了个新名字—庞培波利斯 Pompeiopolis
庞培又取得了正在进行中的米特拉达梯战争的指挥权
65/64BC 庞培在安纳托利亚东部建立了新的比提尼亚——本都和西里西亚行省，塞琉古王国被代之以叙利亚行省。亲罗马的附庸国王被安插于希腊在东方的残留之地（希腊化时代）
63BC 米特拉达梯被杀
沿海地区的本都、比提尼亚、奇里乞亚和叙利亚成为罗马行省。这些行省之外的疆域则由认可罗马霸权的依附国施行统治，其中包括犹大 Kingdom of Judah 和亚美尼亚，后者充当了公元前1世纪崛起位于伊朗地区的帕提亚帝国之间的一个重要缓冲带。新建行省贡献的税收是罗马国家收入的两倍有余，庞培又从那些急于用钱保住王位的国王手中取得了大量财富。广大的地中海东部地区的众多人口成了庞培的依附民；
凯撒担任大祭司长 pontifex maximus/supreme pontiff（直到死去）
在Publius Clodius Pulcher在宴会上勾引凯撒妻子被捕后，凯撒与妻子 Pompeia 离婚，并说“凯撒之妻不容怀疑” Caesar's wife must be above suspicion
62BC 庞培回到罗马城，举办了最令人叹为观止的一场凯旋式；庞培要求元老院批准他在东方做出的调整，同时要求授予他曾允诺过的老兵以土地。得到对手克拉苏的支持，因为克希望通过东方地区的税收来敛财。但庞培遭到了来自小加图领导的保守派元老的集体反对
凯撒在远征西班牙的战争中获得了几次小胜
60BC 凯撒返回罗马，望元老院为其举行凯旋式，并要求执政官竞选。但在加图和保守派元老的强迫下，他只得从中选一。凯撒选择了后者。
59BC 作为“三头” First Triumvirate 协议的一部分，庞培娶了凯撒的女儿尤利娅为妻，庞培年近五十，比他的新岳父还大六岁。同时他已经有了三个孩子，而尤利娅则成了他的第四任妻子。直到尤利娅在公元前54年因难产而死。克拉苏和庞培为凯撒竞选执政官提供金钱和影响力
由于无法获取元老院的支持，凯撒把他的法律带到了公民大会的现场。在庞培和克拉苏的支持下，法律得以顺利通过。反对的比布鲁斯 Marcus Calpurnius Bibulus 在广场上被人泼了一身“污秽之物”后辞去了公职。赋闲在家的他宣称观察到了不吉的预兆。从技术层面讲，这种宗教干预可以让凯撒的法律变为非法，因为其未得到神的同意便得以通过。“ 凯撒的法律给了庞培老兵孜孜以求的土地，并批准了他在东方的规划和税收征缴
执政官任期结束，58-51BC，凯撒任山南高卢总督，征服高卢，日耳曼人入侵高卢之机占领大部分高卢领土。高卢酋长维钦格托里克斯 Vercingetorix 格尔戈威亚一役 Battle of Gergovia 打败了凯撒。阿莱西亚之战 Battle of Alesia 被征服。罗马第一次越过莱茵河进入日耳曼，并横跨英吉利海峡进入不列颠。期间共有50万人沦为奴隶
叫“因苏拉”（insulae）的多层公寓，共和国精英们居住的典型房屋被称作“道慕斯”（domus）
56BC 凯撒中断了正在进行中的高卢战争，在卢卡召开会议 Luca Conference，会见了另外两头。凯撒继续保有高卢战争的指挥权，而在克拉苏远征东方之前，他和庞培再次联手担任了次年的执政官
55-54BC 凯撒两次远征不列颠，第二次曾迫使赫特福德郡 Hertfordshire 长发的游牧部落之王卡西维劳努斯 Cassivellaunus 向他进贡
克拉苏对帕提亚帝国发起了侵略战争
53BC 卡莱战役 Battle of Carrhae 克拉苏及其率领的军队被帕提亚重装骑兵和马上弓箭手屠杀（克拉苏被与尼西阿斯并列）
凯撒高卢阿莱西亚之战 Battle of Alesia
庞培与元老院勾结反对凯撒
51BC 克里奥佩特拉七世继承国家
49BC 1 11 凯撒渡过卢比孔河 Rubico （罗马法律规定，没有元老院的命令，任何指挥官皆不可私自带着军队渡过卢比孔河，否则就是背叛罗马。但凯撒还是带着第13军团 Legio XIII Gemina 渡过卢比孔河）进入了意大利境内 名言“骰子掷出去了”（alea iacta est） 
卢坎评论道：“凯撒不接受平庸，庞培不接受平等。”
庞培向东方撤离以团结支持者的力量。凯撒军团一路追去
48BC 希腊中部的法萨卢斯 Battle of Pharsalus 凯撒人数只有庞培的一半，全由老兵组成，他亲自上阵指挥军团向庞培军队的侧翼发起进攻。在被俘的囚虏中，得到凯撒饶恕的有西塞罗和布鲁图（后来刺杀凯撒的主谋，历史上的那位布鲁图的后代）。庞培逃往埃及，受命于13岁的托勒密十三世，被人杀死于埃及的一处海滩（普鲁塔克之中与阿格西莱二世并列）。凯撒把凶手处死，并和托勒密17岁的姐姐（后来的埃及艳后）克里奥佩特拉七世 Cleopatra VII Philopator 缔结了盟约。凯撒要求埃及王位由托勒密十三世与他的姐姐共享。此举激怒了托勒密十三世一派，他们围攻凯撒及其护卫，但未能成功。凯撒的援军到达，彻底击败埃及军，托勒密十三世阵亡。遗憾的是，在会战期间，恺撒士兵所发射的火箭命中亚历山大城的亚历山大图书馆，六十多万本书毁于一旦。(?) 凯撒让克里奥佩特拉在其弟托勒密十四世的协助下接管了埃及。在亚历山大战役结束后，恺撒与克利奥佩脱拉进行一次为期两个月的尼罗河之旅。托勒密十四世很快死去，克里奥佩特拉给刚出生的儿子取名为凯撒里昂 Caesarion 
48-47BC 克里奥佩特拉和凯撒的关系令塞浦路斯回归埃及
47BC 凯撒用不到一周的时间将米特拉达梯的儿子、本都王国法那西斯 Pharnaces II 打败
“我来过了，我见到了，我征服了（veni, vidi, vici）。”
46BC 凯撒于北非的塔普苏斯 Battle of Thapsus 击败了一支共和国军队。凯撒一般被形容为宽宏大量（如《喀提林阴谋》主张不杀）；小加图自杀（在普鲁塔克笔下与福基翁并列）；通过的一项法令规定独裁者任期为10年
45BC 蒙达战役 Battle of Munda 凯萨战胜在西班牙集结起来的庞培从前的支持者
凯撒重新厘定了行省管理和税收政策，罗马公民权的授予范围超出意大利，进入高卢、西班牙及其他地区。在某些荒废的城市（如迦太基和科林斯）建立殖民地，安置自己的退役老兵。用一年含365.25天的阳历算法 Julian calendar 取代了已不再精确的阴历。一系列公共建设工程
44BC 凯撒宣布他将终身担任独裁官一职；在2月举行的牧神节 Lupercalia 上公开拒绝了马尔库斯·安东尼为其献上的一顶王冠 “王”（rex）
“西塞罗抱怨说他的名字被添加在了他从未见过的法令之上”。昆克提利乌斯月（Qinctilius）更名为尤利乌斯月（July）
44BC 3 15 遭以布鲁图 Marcus Junius Brutus Caepio 和盖乌斯·卡西乌斯Gaius Cassius所领导的元老院成员刺杀（23刀）
他的妻子卡普尔尼娅曾梦到他被杀。同时，占卜师斯普利那告诉凯撒要警惕3月15日这一天。在凯撒被刺当天前往元老院的途中，他遇到了斯普利那。凯撒跟他打了个招呼，还开玩笑地说了句：“3月15日已经来了啊。”占卜师轻轻回复说：“是的，但这一天也还没有过去。”（普鲁塔克）
凯撒临终前最后几个字是讲给布鲁图的—“还有你，我的孩子”（kai su teknon），这句话在莎士比亚戏剧中被换成了“还有你，布鲁图”（et tu Brute）
安东尼 Marcus Antonius 于凯撒葬礼上的那篇著名演说：

各位朋友，各位罗马人，各位同胞，请你们听我说；
我是来埋葬凯撒，不是来赞美他。
人们做了恶事，死后免不了遭人唾骂，
可是他们所做的善事，往往随着他们的尸骨一齐入土；
让凯撒也这样吧。尊贵的勃鲁托斯
已经对你们说过，凯撒是有野心的；
要是真有这样的事，那诚然是一个重大的过失，
凯撒也为了他付出惨痛的代价了
现在我得到勃鲁托斯和他的同志们的允许—
因为勃鲁托斯是一个正人君子，
他们也都是正人君子—
到这儿来在凯撒的葬礼中说几句话。
他是我的朋友，他对我是那么忠诚公正；
然而勃鲁托斯却说他是有野心的，
而勃鲁托斯是一个正人君子。
（《尤利乌斯·凯撒》，第三幕，第二场）
Friends, Romans, countrymen, lend me your ears;
I come to bury Caesar, not to praise him.
The evil that men do lives after them;
The good is oft interred with their bones;
So let it be with Caesar. The noble Brutus
Hath told you Caesar was ambitious:
If it were so, it was a grievous fault,
And grievously hath Caesar answer’d it.
Here, under leave of Brutus and the rest–
For Brutus is an honourable man;
So are they all, all honourable men–
Come I to speak in Caesar’s funeral.
He was my friend, faithful and just to me:
But Brutus says he was ambitious;
And Brutus is an honourable man.
He hath brought many captives home to Rome
Whose ransoms did the general coffers fill:
Did this in Caesar seem ambitious?
When that the poor have cried, Caesar hath wept:
Ambition should be made of sterner stuff:
Yet Brutus says he was ambitious;
And Brutus is an honourable man.
You all did see that on the Lupercal
I thrice presented him a kingly crown,
Which he did thrice refuse: was this ambition?
Yet Brutus says he was ambitious;
And, sure, he is an honourable man.
I speak not to disprove what Brutus spoke,
But here I am to speak what I do know.
You all did love him once, not without cause:
What cause withholds you then, to mourn for him?
O judgment! thou art fled to brutish beasts,
And men have lost their reason. Bear with me;
My heart is in the coffin there with Caesar,
And I must pause till it come back to me.

随后众人看到残缺不全的凯撒（与亚历山大并列）尸体而产生的恐慌
凯撒年仅18岁的孙外甥屋大维 Gaius Octavius Thurinus 因为凯撒的遗嘱而被过继成为凯撒的继子兼继承人，名字改成了盖乌斯·尤利乌斯·凯撒·屋大维亚努斯，与雷必达 Marcus Aemilius Lepidus (triumvir)、安东尼组成“后三头”
西塞罗被害（与德摩斯梯尼并列）
42BC 腓立比战役 凯撒的副将马克安东尼和 屋大维军团 v. 盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯和马尔库斯·尤利乌斯·布鲁图斯，后二者自杀（普鲁塔克笔下布鲁图与叙拉古的僭主 Dion 并列）
位于意大利的屋大维 v. 同埃及女王克里奥佩特拉一起的安东尼
37/36BC 安东尼收复罗马东部行省，并把大量土地交给埃及
31BC 亚克兴海战 Battle of Actium，安东尼和克里奥佩特拉被击败，逃往埃及，自杀身亡（安东尼在普鲁塔克笔下与攻城者德米特里并列）
27BC 屋大维成为“奥古斯都” Imperator Caesar Divi filius Augustus，称为第一公民Princeps
罗马帝国卢西塔尼亚行省 Lusitania -西班牙等；高卢Gaul；西至大西洋，东至莱茵河，南至北非，北抵英格兰，以地中海为内海；帕拉丁山 Palatine Hill 图书馆
“如果我们对罗马历史之进程详加审视，则能发现有两点原因导致了罗马共和国之瓦解：第一，和土地法有关的分歧之出现；第二，军事指挥之延长。”（马基雅维里.论李维）
与奥林匹亚诸神并立的是意大利本土神祇，从奎里努斯 Quirinus （被神化的罗慕路斯）到双面门神雅努斯 Janus。雅努斯的神庙位于罗马广场附近，只有当和平完全到来之时，雅努斯门才会关闭（据说在皇帝奥古斯都统治之前，这个仪式在罗马历史上只举行过两次）；”罗马“（自身）神；罗马人家中还有两座神龛，分别供奉家庭的守护之神拉雷斯 Lares 和皮那特斯 Penates/Di Penates
雅努斯之门 Temple of Janus
剧场、赛车场、浴场、输水道、路、桥、角斗场/圆形剧场amphitheatrum
柱头Capital/Chapiter, Doric Order, Ionic Order涡形, Corinthian Order用茛苕（Acanthus）作装饰，形似盛满花草的花篮, Tuscan order, it is influenced by the Doric order, but with un-fluted columns and a simpler entablature with no triglyphs or guttae, Composite order
罗马文化传统性质强调“宗法”（mos maiorum）（牛津通识.古典文学）
联邦政府在1791年成立时，城市的那些地标被重新命名。古斯克里克（Goose Creek）更名为台伯克里克（Tiber Creek），詹金斯山（Jenkins Hill）变成了卡匹托尔山（Capitol Hill）。美国议会的召集地就叫卡匹托尔。《联邦党人文集》（1787—1788）的作者詹姆斯·麦迪逊和亚历山大·汉密尔顿—两位美国宪法的主要起草人—就用普布利乌斯这一笔名

参考
牛津通识.罗马共和国
陈文婕.巨人的文明
等