

第一门的奥古斯都像 Augustus of Prima Porta (Augusto di Prima Porta)
希律王 Herod the Great、部分变为犹太行省 Judea、希律·安提帕斯 Herod Antipas（莎乐美 Salome 的父亲）（耶稣的故乡加利利 Galilee）
凯尔特库诺贝林 Cunobeline 王
奥古斯都子提比略 Tiberius Julius Caesar Augustus
阿皮其乌斯 Apicius（德尔图良 Tertullian 护教 Apologeticus 中提到是厨师的代名词）
提比略死后，近卫军立卡里古拉为帝，41 卡里古拉 Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus/Caligula 被刺身亡；禁卫军立克劳狄乌斯一世 Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus 为帝
知识分子卡尔普尔尼乌斯·皮索 Gaius Calpurnius Piso
古不列颠尼亚的布狄卡Boudica 61年为罗马所镇压
64年7月18日罗马大火 Great Fire of Rome，尼禄 Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus 迫害基督徒
68 西班牙地区的将军加尔巴 Servius Sulpicius Galba 造反自立为帝，元老院立即承认加尔巴为帝，宣布尼禄为祖国之敌并判处死刑。尼禄在逃亡途中自杀，尤利乌斯-克劳狄乌斯王朝终结
犹太起义
68高棉 Khmer 扶南王国建立-550；湄公河 Mekong River
69，四帝之年，加尔巴仅仅七个月就遭杀害（普鲁塔克中与阿尔塔薛西斯二世并列），奥托 Marcus Salvius Otho、维特里乌斯 Vitellius ，东部皇帝犹太人的征服者韦斯巴芗 Titus Flavius Vespasianus 战胜其ta军团将领，弗拉维王朝 Flavian dynasty
72 犹太人在马萨达 Masada 的背水一战
79-81 韦子提图斯 Titus Flavius Vespasianus
提图斯弟图密善 Titus Flavius Domitianus/Domitian 叛乱
89 罗马上日耳曼尼亚总督萨图尼努斯 Lucius Appuleius Saturninus
刺杀身亡
五贤帝 5 Good Emperors 84年：涅尔瓦 Marcus Cocceius Nerva、
图拉真 Trajan（
101-2 达契亚 Dacia 战争
105-6 第二次 征服达契亚 Dacia（德塞巴鲁斯(Decebalus)）、
113-4 对亚美尼亚的征服
115-7 东征帕提亚帝国（奥斯罗斯一世(Osroes I)）；
图拉真柱 Trajan's Column）、
哈德良 Hadrian 哈德良长城 Hadrian's Wall 哈德良陵墓（现圣天使城堡 Castel Sant'Angelo）、
安东尼 Antoninus Pius、
马可·奥勒留 Marcus Aurelius（击败改变亲罗马政策的帕拉米尔王国 Palmyrene Empire 摄政太后芝诺比亚 Zenobia）
子康茂德 Lucius Aurelius Commodus Antoninus 刺杀身亡，193同一年有五帝，塞维鲁 Septimius Severus 获胜，235被刺身亡后50年内有26人被元老院封为皇帝
174 希腊旅行者保萨尼亚斯 Pausanias
犹太的马加比 Maccabees
强迫人们让自己的子女在朱里安法 Julian laws 以前结婚帕比安法 Papian laws 被废除
2世纪末罗马帝国击败波斯人，帝国边界继续向东推进，安息王朝终结
226 9 萨珊王朝创立者阿尔达希尔一世 Ardashir I 在泰西封王宫加冕，后发动一系列战争
260 子沙普尔一世 Shapur I 攻入叙利亚北部，洗劫安条克，俘虏罗马皇帝瓦勒良 Valerian 
帕拉米尔统治者奥登纳图斯 Odaenathus 击退萨珊
284 戴克里先 Gaius Aurelius Valerius Diocletianus 内战胜利，引进东方专制，推行四帝共治Tetrarchy 马克西米安 Marcus Aurelius Valerius Maximianus Herculius/Maximian 285年为凯撒（副皇帝），随后在286年晋升为奥古斯都。戴克里先负责帝国东部地区的事务，而马克西米安负责西部地区。293年任命两名凯撒伽列里乌斯 Gaius Galerius Valerius Maximianus 和君士坦提乌斯一世 Flavius Valerius Constantius。305年，两个奥古斯都共同退位（戴克里先居住在滨临亚得里亚海的斯普利特 Split 的宫殿里，并在该地实践其最大的兴趣——种卷心菜。在其后有人曾要求其重登帝位，却被其断然拒绝，并回复道：“当阁下看到敝人于索罗那亲手栽种的蔬菜时，便不会再提出这种要求。”），君士坦提乌斯和伽列里乌斯升为奥古斯都。 他们又任命了两个新的凯撒塞维鲁二世 Flavius Valerius Severus 和马克西米努斯 Gaius Valerius Galerius Maximinus
圣乔治 St. Geogre 非英国人
306年，君士坦提乌斯病殁，其子君士坦丁一世 Flavius Valerius Aurelius Constantinus 自立为罗马西部奥古斯都，后接受伽列里乌斯之命改任西部凯撒。罗马城的马克森提乌斯 Marcus Aurelius Valerius Maxentius 自命为罗马西部奥古斯都，并邀请其父马克西米安回任共治奥古斯都。试图进军罗马城的塞维鲁二世兵败被俘。308年，马克西米安与其子内讧，前者出走。伽列里乌斯召来戴克里先与马克西米安开会，决议马克西米安再次退位、君士坦丁则降回罗马西部凯撒，但可与马克西米努斯并称奥古斯都之子，而伽列里乌斯的部将李锡尼Gaius Valerius Licinianus Licinius 则出任西部奥古斯都
军队的光明神密特拉 Mithra 或太阳神索尔 Sol 崇拜
312 米尔维安桥战役 Battle of the Milvian Bridge 和十字架
313年，李锡尼与君士坦丁的妹妹结婚，并与君士坦丁签署米兰敕令
316、324 李锡尼两次败于君士坦丁，325被处死
埃塞俄比亚阿克苏姆王国 Kingdom of Aksum 王埃扎纳 Ezana of Axum皈依基督教；Amharic 阿姆哈拉语、弯刀 Shotel
337 君士坦丁病死，三个儿子君士坦斯一世 Constans I、君士坦丁二世 Constantine II 和君士坦提乌斯二世 Constantius II 分割帝国
361 叛教者尤利安 Julian the Apostate ，统治不到十八个月就死于对波斯人的战争
印度旃陀罗笈多二世“超日王” 笈多帝国 Gupta Empire
380 狄奥西亚一世 Theodosius I 将基督教定为国教
与其东面安息帝国 Parthian Empire 的继承者萨珊王朝 Sassanid Empire 互相抗衡
山鲁佐德 Scheherazade
随后帝国的领土因滥权、内战、野蛮人入侵、军事改革和经济衰退等负面因素被日益蚕食，这时的罗马帝国实际上已完全分裂成东西两部分，自此之后再没有被统一过
394 9 5 冷河战役 Battle of the Frigidus， 东部皇帝狄奥多西一世（半法兰克人半汪达尔人斯提里科将军 Flavius Stilicho；西哥特人作为附庸）征伐西部僭位者 Eugenius（推举僭位者的半法兰克半汪达尔人阿波加斯特元帅 Arbogast）
396-7 哥特 Goths（西哥特国 Visigothic Kingdom 王阿拉里克 Alaric（弟弟阿陶尔夫 Ataúlfo）） 入侵巴尔干半岛 Balkans；被东罗马帝国斯提里科追击；雅典 Athens、科林斯 Corinth、阿尔戈斯 Argos、斯巴达 Sparta
近卫 huskarls
西哥特人的鹰型搭扣胸针 fibulae
401 哥特第一次入侵意大利，被斯提里科击退
406 另一哥特统治者 Radagaisus 入侵意大利，被杀，属下沦为奴隶
408 哥特第二次入侵意大利； 城撒鲁斯 Sarus、拉文纳 Ravenna、阿奎莱亚 Aquileia、克雷莫纳 Cremona
410 罗马（此时并非西罗马首都）沦陷，西罗马皇帝的妹妹加拉·普拉西提阿 Aelia Galla Placidia 被掠走
罗马人是这样描述那一天的：“在一座城市中，整个世界都消失了。”（帝国时代2）
412-4 阿陶尔夫接任了西哥特国王，哥特人征服南高卢；纳博 Narbo、托洛萨 Tolosa、瓦伦西亚 Valentia、撒鲁斯Sarus
414  加拉·普拉西提阿嫁给了阿陶尔夫
415 阿陶尔夫被刺

随着罗马帝国的衰落，大量满怀野心的征服者开始入侵低地诸国 Low Countries，如法兰克人 Franks、弗里斯兰人 Frisians和维京人 Vikings
凯尔特布立吞人 Celtic Britons 在黑暗时代面临布列塔尼人 Bretons、日耳曼盎格鲁人、撒克逊人和丹麦人入侵
亚瑟 Arthur Pendragon 的 Camelot 议事厅、摩高斯的孩子高文 Gawain 爵士，摩根勒菲想要蛊惑其成为绿骑士，三个诱惑、崔斯特/特里斯坦 Tristan、“湖上骑士” Lancelot of the Lake 兰斯洛特 Lancelot、桂妮薇儿 Guinevere、为与兰斯洛特作战，亚瑟王将宫廷托付给了外甥莫德雷德 Mordred（亚瑟姐姐摩高斯 Morgause 的儿子，有说是亚瑟乱伦所生，或摩根勒菲的儿子），莫德雷德为了王位和舅舅发生了卡姆兰战役 Battle of Camlann，大部分的圆桌骑士丧命，亚瑟王乘坐小船前往阿瓦隆 Avalon
英格兰七国时代 Heptarchy

434-45 阿提拉 Attila 和布莱达 Bleda 共治匈人 Huns
443-445 匈人入侵巴尔干半岛；菲利波波利城 Philippopolis （现在保加利亚的普罗夫迪夫 Plovdiv）、阿德里安堡 Adrianople、 迪尔拉奇乌姆 Dyrrhachium、纳伊苏斯 Naissus、索菲亚 Sofia、萨洛尼卡 Thessalonica
447 Scourge of God 阿提拉威胁君士坦丁堡；乌图斯战役 Battle of the Utus；罗马军队总部玛西亚诺波里斯 Marcianopolis 城（哥特人将领阿尼吉斯库鲁斯 Arnegisclus；现保加利亚代夫尼亚 Devnya）被摧毁
451 西罗马皇帝妹妹奥诺莉亚向阿提拉求婚；匈人入侵高卢；勃艮第 Burgundy 对匈奴和罗马都有援助，4 7 梅斯 Metz沦陷，阿兰人 Alan 统治的奥尔良 Orléans 被围；6 20 沙隆战役 Battle of Châlons/The Catalaunian Fields 西罗马名将埃提乌斯 Aetius 和西哥特（狄奥多里克 Theodoric，阵亡）联军抵挡住了阿提拉对高卢的入侵，狄奥多里克的儿子托里斯蒙德 Thorismund 突袭阿提拉和盟友东哥特人 Ostrogoths 同盟防线
452-3 阿提拉入侵意大利；帕塔维乌姆 Patavium、阿奎莱亚 Aquileia、米狄欧兰侬 Mediolanum（即米兰）、维罗纳 Verona 城；与教皇利奥一世会谈撤退；453 阿提拉逝世
455 日耳曼汪达尔人 Vandals 入侵大屠杀
476 西罗马帝国皇帝罗慕路斯·奥古斯都 Romulus Augustulus 被日耳曼蛮族国王奥多亚塞 Odoacer 废黜，西罗马帝国终结

参考
陈文婕.巨人的文明
等