1914
德国正在建造一支强大的海军。塞尔维亚民族主义者刺杀了斐迪南大公。奥匈向塞尔维亚发出最后通牒。奥匈与德国是盟友，塞尔维亚受俄国庇护，俄国和法国是盟友，于是它们彼此宣战，蒙特内哥罗和黑山 Montenegro 也参战了。毛奇 Helmuth von Moltke the Younger（施里芬 Alfred von Schlieffen 后继者）想要利用俄国动员速度慢迅速击败法国。 法国边境有堡垒。因此德国选择通过比利时绕过防线。德国派出75万人。比利时 Belgium 是中立国。她进行了抵抗。列日战役 Battle of Liège。英国因此向德国宣战。德国犯下了一些战争罪行，如焚烧鲁汶 Leuven 大学图书馆。伍德罗威尔逊尝试斡旋和平停战。
法国士兵穿亮蓝色制服和鲜红色的长裤。德国尖刺头盔 pickelhaube。而塞、俄、法三国都用军帽而非头盔。塞尔维亚没有靴子。
德国不得不调兵协防奥匈帝国（陆军总参谋康拉德·冯·赫岑多夫 Franz Conrad von Hötzendorf），对抗俄国。塞尔维亚夺回了在战争一开始被占领的土地。
在坦能堡战役 Battle of Tannenberg，德国消灭了俄国第二集团军。西线德国渐渐逼近巴黎。
霞飞 Joseph Joffre 元帅命令了第一次马恩河战役 First Battle of the Marne，打开了德国的缝隙。德国后撤。进入了壕沟战。中间无人区。炮战。冲锋。泥泞。炮弹坑。铁丝网。机枪。一轮又一轮。死亡数千人只为了推动几公尺或数公里的战线。壕沟 Trench 里是泥沼和尸体、老鼠和病菌。双方向北。从比利时的北海海岸，一直延伸到瑞士边境。
协约国许多兵力去扩张海外的领土。英国进行了海上封锁（naval blockade）。战争一开始，澳洲占据了德属新几内亚 New Guinea 。协约国也很快进攻了德国非洲殖民地（Togoland, Kamerun, German East Africa）。非洲原住民被征召。日本和德国加入协约国。协约国承诺意大利奥匈帝国的提罗尔和伊斯特拉半岛。奥-意。奥斯曼帝国则加入了德国的阵线。此前她已与俄国进行了第一次巴尔干战争 First Balkan War。其内的主战派通过轰击俄国的海岸参战。奥斯曼攻打高加索山区的俄军。因为寒冷失败。之后是英国手上的苏伊士运河（Suez Canal），但也失败了。协约国在加里波利的达达尼尔 Battle of Gallipoli/Dardanelles Campaign 进行了漫长的壕沟战，也失败了。奥斯曼对境内的亚美尼亚人（Armenians）进行了大屠杀，150万人死亡。德国尝试引阿拉伯部落对英国人圣战并攻击英属印度，这失败了。
海牙会议 Hague Conference 定下了不能使用化学武器和不能杀平民的规则。而齐柏林飞船则从空中轰击英国城市。德国还使用氯气攻击协约国的战壕，并用潜艇击沉民用船只其中包括卢西塔尼亚号 RMS Lusitania，其上有159名美国人死亡。协约国不久也使用了化学武器，并在船只上藏潜艇武器。奥匈向保加利亚求援，保加利亚因为对第二次巴尔干战争的耿耿于怀而加入同盟国。击败了塞尔维亚。塞退至阿尔巴尼亚，中立但跟奥匈有勾结。奥军进入阿尔巴尼亚 Albania 追杀塞军。这是1916年。葡萄牙与协约国成为密友。“无畏”级（Dreadnoght）日德兰海战（Battle of Jutland）。凡尔登战役死了数十万人。英德之间德索姆河战役 Battle of the Somme 也残忍，第一天便造成6万英军死亡。英国首次使用坦克。俄国虽被推回，但她发动了勃鲁西洛夫攻势 Brusilov Offensive。但是它们后备耗尽而卡住。罗马尼亚参战。被德奥击败。希腊国王亲近同盟国，但首相想加入协约国。国家分裂。国王退位，国家统一。俄国从北方入侵奥斯曼帝国。英国在美索不达米亚地区登陆来保护在波斯的油田。并派了小批军队渡过底格里斯河尝试占领巴格达（Baghdad）。但在库特镇 Kut 遭到包围，并投降了。英国在南方重新发动了攻势。由“阿拉伯的劳伦斯”协助进行。他协助阿拉伯部落群抵抗并摧毁了奥斯曼的补给线。
到了1917，法军军中发生兵变。德国国民正在挨饿。战争将俄国的补给耗尽。拉斯普京在彼得格勒（Petrograd，现圣彼得堡）发动了一次起义，被镇压。二月革命 February Revolution。临时政府 Provisional government。四月提纲 April Theses。十月革命。布尔什维克 Bolsheviks 让俄国退出了战争。美国已经卖了许多补给给协约国。德国发电报希望墨西哥进攻美国。被英国截获并交给了美国。美国派兵横渡大西洋（司令约翰潘兴 John J. Pershing）。德国发动索姆河攻势，将协约国推了回去。在第五次攻势，协约国维持住了战线，并反推了回去（第二次马恩河战役和百日攻势）。德国资源枯竭。大量美军士兵来临。保加利亚先投降，接下来是奥斯曼，然后是奥匈。1918年11月11日上午11点钟，德国投降。德国被迫签订凡尔赛条约 Treaty of Versailles，缩减军队数量，承认战争罪行，赔偿巨额赔款。1700万人死亡，2000万人受伤。