拉里·戴蒙德Larry Diamond的数据，1974年整个世界只有35个选举式民主国家，不到整个世界国家数量的30%。到2013年，选举式民主国家已增加到近120个，占世界国家总数的60%还要多。1989年只是那股突然加速的广泛潮流的一个标志而已，哈佛大学的政治学家塞缪尔·亨廷顿把这股潮流标记为民主化的“第三波”，它始于大约十五年前南欧和拉美的民主转型，后来又波及撒哈拉以南的非洲和亚洲。（福山《历史的终结与最后的人》.新版序 民主依然挺立在“历史的终结”处）
南欧的一系列右翼威权政府的垮台。1974年，葡萄牙的卡埃塔诺Caetano政权在其自己军队组建的武装部队运动MFA的倒戈下垮台，其直接动因是葡萄牙在非洲的殖民战争中越陷越深且久战不胜，为此耗费掉了葡萄牙四分之一的财政和大部分兵力。向民主制度的过渡并不顺利，因为MFA并非全都具有民主观念。相当一部分官兵受葡萄牙共产党的影响，以阿尔瓦罗·库尼亚尔Álvaro Cunhal为党首的葡共坚持严格的斯大林主义。与1930年代形成对照的是，中间派和民主右派表现出了出乎意料的韧性，在度过一段濒临内战的动荡时期后，1976年4月的大选中，温和社会党赢得了多数选票，领导马里奥·苏亚雷斯Mario Soares当选为总理，从那时起，这个国家开始了和平的民主统治；这一结果的产生不小程度上得益于外部组织的帮助，其中有德国的社会民主党和美国的中央情报局CIA。1974年，自1967年以来一直统治着希腊的军人（希腊军方从未在民主之外寻求合法性的基础，他们只是声称自己在为“健康”和“可持续”的政治体制的复位铺路[参考文献]）内部分裂（军人政权因支持希腊裔的塞浦路斯人与大陆统一的要求，导致塞浦路斯被土耳其占领，并且有引发全面战争的可能，这让它丧失了信誉[]），让位于民选的卡拉曼利斯Karamanlis政权
1975 弗朗哥去世（西班牙天主教的诸多重要部分接受了西欧的基督教民主主义，日益扮演了人权倡导者和佛朗哥独裁政府批评者的角色），胡安·卡洛斯一世Juan Carlos I登基恢复君主立宪，1978宪法
1980 在经历了十二年的军人统治之后，面临急剧严重的经济危机的秘鲁Peru，弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯将军General Francisco Morales Bermudez领导的军人政府，发现自己无力应对一系列的罢工和棘手的社会问题，遂把权力移交给文职政府，恢复了民主选举的政府；尼加拉瓜的Somoza被暴动杀死；土耳其军方于1980年9月接管了国家，但是在1983年，他们将国家交还给文官统治
1982年的马岛战争Falklands/Malvinas War导致了阿根廷的军政府（1976年，阿根廷的军政府从总统伊萨贝尔·庇隆Isabella Perón手中夺取政权，其主要目标是清除阿根廷社会的恐怖主义；它通过残酷的战争完成了这一目标）内部分裂和民主选举产生的阿方辛Alfonsin政府上台
乌拉圭Uruguay镇压了1973—1974年的民族解放运动图帕马罗斯Tupemaros起义。然而，乌拉圭是一个具有较为浓厚的民主传统的国家。乌拉圭军人试图在1980年通过公民表决来使其统治制度化。结果，它失败了，并于1983年自动下台；巴西军人在1968—1973年主持政权期间，曾使经济有了令人瞩目的增长，但是，面对着世界石油危机和经济衰退，1984年最后一位军人总统若奥·菲格雷多João Figueiredo辞职下台，让位于一位民选产生的文人总统，军政府中的许多人由此松了一口气，他们甚至为自己曾犯下的错误感到羞耻[]）；巴拉圭Paraguay的斯特罗斯纳Stroessner和智利Chile的皮诺切特Pinochet（推行经济自由化）的独裁政府让位于民选政府
1990年代早期，尼加拉瓜的桑蒂诺民族解放阵线Sandinista政府，也在自由选举中输给了维奥莱塔·查莫罗Violetta Chamorro领导的全国联盟；新出现的民主国家都陷入了严重的经济危机，其最明显的表现就是债务危机；像秘鲁和哥伦比亚这样的国家，还面临着叛乱和毒品这样的国内问题
在1970年代初，拉丁美洲只有少数几个民主国家，可到了1990年代初，西半球就只有古巴和圭亚那这两个国家不容许合理的自由选举
1986年菲律宾的马科斯Marcos独裁政府被推翻，取代他的是科拉松·阿基诺Corazon Aquino总统；次年，韩国的全斗焕将军下台，同意选举产生的卢泰愚担任总统；台湾的政治体制没有以这样激烈的方式进行改革，自1988年1月蒋经国去世后，社会中蕴藏着巨大的民主动力。随着国民党老一代人物的离世，台湾社会的其他阶层，包括许多土生土长的台湾人，日益参与到“国民大会”中来；缅甸的威权政府也为民主势力所动摇 
1990年2月，德克勒克F. W. de Klerk领导的南非白人政府宣布释放纳尔逊·曼德拉Nelson Mandela，并解除对非国大the African National Congress和南非共产党the South African Communist party的禁令。他由此开启了一个谈判期，使南非走向黑人和白人的权力共享（南非种族隔离制度的创建者，比如前总理维尔沃德H. F. Verwoerd，不承认人皆平等的自由前提，认为人类种族之间存在着天然区分和等级。[]种族隔离一方面允许利用黑人劳工来推动南非的工业发展，另一方面又阻止南非黑人移居城市。根据所谓的“通行证法”pass-laws，黑人企图在工作场所附近居住就是犯罪，到1981年为止，将近一千八百万黑人因此罪名而遭逮捕。1980年代后期，南非白人发生思想革命，这使得德克勒克在就任总统前主张，“经济需要数百万黑人在城市永久居住”，并且认为“在这件事上自我欺骗没什么益处”。[]）
1980年代初期，中国共产党领导层开始允许占中国人口百分之八十的农民自己种植和售卖粮食。农业实际上取消了集体化，资本主义的市场关系不仅在农村重新出现，而且也出现在城市的工业领域
一直到1970年代早期，经济增长实际上一直被认为是苏联强盛的一个标志：1928—1955年间，苏联的国民生产总值（GNP）年增长率从4.4%提高到6.3%，在随后的二十年里，也以高出美国的国民生产总值一半的速度增长，一度让人觉得赫鲁晓夫扬言超过并由此埋葬美国的说法真实可信[Ed Hewett, Reforming the Soviet Economy: Equality versus Efficiency (Washington, D. C.: Brookings Institution, 1988), p. 38.]
从1970年代中期开始，这种增长率减缓，根据CIA的估计，1975—1985年间，年增长率在2.0%—2.3%之间。越来越多的证据显示，这些数字所标示的增长率有所夸大，因为没有把隐性的通胀考虑在内；苏联的许多改革派经济学家断言，这一时期的增长率应在0.6%—1.0%之间，甚至是零增长[安德斯·阿斯隆德Anders Aslund援引了赛留宁Selyunin和哈宁Khanin以及埃布尔·阿甘别吉扬Abel Aganbegyan的数据，见Aslund, Gorbachev’s Struggle for Economic Reform (Ithaca, N. Y.: Cornell University Press, 1989), p. 15. 阿斯隆德指出，苏联在战后绝大部分时期用于国防的开支，据美国中央情报局的估计，占净物质产品的15%—17%，不过可能更高，达国民生产总值的25%—30%。从1990年开始，苏联发言人，比如爱德华·谢瓦尔德纳泽Eduard Shevardnadze，在说到国防开支占整个苏联经济的比重时，通常用到的数字是国民生产总值的25%]
由于整个国民生产总值增长乏力，加上自1980年代早期开始每年国防开支增长2%—3%，这就意味着民用经济在戈尔巴乔夫上台前十年实际上大大缩水[同上]任何一个人，只要他在苏联旅馆住过，在苏联商店买过东西，或者在赤贫生活明显可见的苏联农村走过，就应该认识到苏联经济存在着非常严重的问题，但它们并没有在官方统计数据中得到完全反映
1980年代晚期，苏联的经济机构内部发生了一次思想革命。勃列日涅夫时代的保守派在戈尔巴乔夫上台三四年后，就为改革派经济学家所取代，比如埃贝尔·阿甘别吉扬Abel Aganbegyan、尼古拉·彼得拉科夫Nikolay Petrakov、斯坦尼斯拉夫·沙塔林Stanislav Shatalin、奥列格·波格莫洛夫Oleg Bogmolov、列昂尼德·阿巴尔金Leonid Abalkin、格里高利·亚夫林斯基Grigory Yavlinsky和尼古拉·什梅列夫Nikolay Shmelev[关于这些不同流派的苏联经济学家的概述，见Aslund (1989), pp. 3—8; Hewett (1989), pp. 274—302. 苏联人对于中央计划的批评的一个代表性例子，见如下文章，Gavril Popov, “Restructuring of the Economy’s Management,” in Afanaseyev (1989), pp. 621—633.]
1986年，苏联报纸开始发表文章批评斯大林时期的罪行，这一主题自1960年代赫鲁晓夫Khrushchev下台以后不曾为人触及。此后新闻自由迅速扩大，禁忌一个接着一个被打破。到1989年，可以在报纸上公开抨击戈尔巴乔夫和其他苏联领导人，1990年和1991年，苏联发生大规模的游行示威，要求戈尔巴乔夫辞职
1986至1990年任政治局委员、“公开性” ’glasnost’政策的设计者亚历山大·雅科夫列夫Aleksandr Yakovlev，鼓吹“新思维”New political thinking政策的外交部长爱德华·谢瓦尔德纳泽Eduard Shevardnadze，以及俄罗斯总统鲍里斯·叶利钦
1989年3月，改组后的新一届人民代表大会和最高苏维埃进行选举。次年，苏联的十五个加盟共和国进一步进行选举，同时进行地方选举。共产党试图控制这些选举，但即使如此也未能阻止许多地方议会处于非共产党代表的控制之下
1989年春，中国北京的天安门广场一度为数万学生占领，他们要求扫除腐败，在中国进行民主改革。6月初，学生运动结束
1989年2月，苏联红军撤出阿富汗。这是一系列撤军的开始
1989年初，匈牙利社会主义工人党the Hungarian Socialist Workers的改革派宣布下一年进行自由的多党选举。1989年4月，波兰（统一）工人党与团结工会Solidarity通过一次圆桌协议达成共享权力的同意书。在其后的选举中，波兰共产阵营的作弊同样未能奏效，团结工会组阁的政府遂在7月掌权
1989年7月和8月，数万到数十万东德人开始涌入西德，由此引发一场危机，很快导致柏林墙倒塌和东德政府瓦解
东德的瓦解触发了捷克斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚的共产党政府的垮台。到1991年初，东欧的所有前共产党国家，包括阿尔巴尼亚和南斯拉夫的几个主要的共和国，都顺理成章地进行了自由的多党选举。除罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚和阿尔巴尼亚之外，共产党人一开始就在各处被驱除出政府，而在保加利亚，当选的共产党政府很快就被迫下台
华沙条约的政治基础消失，苏联军队开始从东欧撤离
1990年1月，苏联宪法中保障共产党“领导地位”的第六条被废除。随着第六条的废除，苏联成立了许多非共产主义政治党派，并且在许多苏维埃共和国掌权
1990年期间，苏联的各个加盟共和国，包括俄罗斯和乌克兰，其选举产生的议会都宣布了各自的“独立”。波罗的海诸国在1990年3月宣布完全脱离苏维埃联盟。这并没有引来一场直接的镇压，反倒是在俄罗斯内部造成了一场围绕着是否要维持旧联盟的权力斗争
1991年6月，俄罗斯首次进行完全自由的全民选举，叶利钦当选为俄罗斯联邦总统，他随后与俄罗斯议会中的支持者一道脱离了共产党。开始鼓吹恢复私有财产和市场
1991年8月，苏联共产党内强硬派发动反戈尔巴乔夫的政变失败（策划者无能和优柔寡断，苏联人民对民主制度的大力支持）
在撒哈拉以南的非洲Sub-Saharan Africa，由于大部分地区经济崩溃、内战四起，到1980年代末，非洲的社会主义和一党制强权国家的后殖民传统，几乎完全失去了人民的信任。最悲惨的是那些完全教条化的马克思主义国家，如埃塞俄比亚Ethiopia、安哥拉和莫桑比克。而在博茨瓦纳Botswana、冈比亚The Gambia、塞内加尔Senegal、毛里求斯Mauritius和纳米比亚Namibia这些国家，民主已开始发挥作用，与此同时，在其他非洲国家的影响下，威权统治者被迫承诺会进行自由选举
墨西哥总统卡洛斯·萨利纳斯·德·戈塔里Carlos Salinas de Gortari、阿根廷总统卡洛斯·梅内姆Carlos Menem以及巴西总统费尔南多·科洛尔·德·梅洛Fernando Collor de Mello，他们上台后都设法实施影响深远的经济自由化计划，认为需要市场竞争和向世界经济开放；到帕特里西奥·艾尔文Patricio Alwyn总统领导下脱离独裁时，智利成为拉美南半部经济发展最健康的国家。这些由民主选举新当选的领导人，推行经济政策都从这样一个前提出发：欠发达并不是因为资本主义的内在不平等，而是因为他们国家过去推行资本主义的程度不够。私有化和自由贸易取代国有化和进口替代成了新口号。拉丁美洲信奉正统马克思主义的知识分子，日益受到像秘鲁经济学家埃尔南多·德·索托Hernando de Soto、马里奥·巴尔加斯·略萨Mario Vargas Llosa和卡洛斯·兰格尔Carlos Rangel等这些作家的挑战
（福山.历史的终结与最后的人）