“Command Responsibility（指挥责任）”概念来“解决问题”。什么是Command Responsibility？在国际法一般法源上又称为“山下原则”（Yamashita Standard，和纽伦堡原则有区别）直接来自于美国最高法院在山下奉文vs.美国政府案判决文书结语中的一段话（从此以后为数不多的所有类似判决，包括海牙对卡拉季奇在内，都会加上一句斜体“In re Yamashita”）——“Vergeful actions are widespread offenses and there is no effective attempt by a commander to discover and control the criminal acts, such a commander may be held responsible, even criminally liable”大致翻译就是“若指挥官并未采取有效行动发现或控制广泛的暴行，可以被定责甚至刑责”。

作者：床单军团菲利克斯
链接：https://www.zhihu.com/question/526499604/answer/2429761349
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

作者：床单军团菲利克斯
链接：https://www.zhihu.com/question/526499604/answer/2429761349
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

根据以上原则，和历史上的对该原则的实际执行情况，如下全部是不能决定是否上东京/纽伦堡/海牙、最后判不判、如何判你的，不必要条件：1.死的人是什么身份，是否是《日内瓦公约》规定合法战斗人员。就算是乌克兰精锐部队军人在布查失守后携带部分武器，换上无明显标识的平民衣服隐藏到当地人之中，你说，他们这首先违反日内瓦公约啊，不是平民啊。按照明确历史先例，在战后军事法庭说这话也是一点用没有的。2.以什么方式死，就算是你炮击枪击不慎打死/甚至是敌方火力打死的，只要你不设置不设防城市（你设置了，下属未执行，对不起，锅背好）、故意打巷战、平民做肉盾，即使你在战术上是防御方，平民伤亡，只要在整个战争中被认定为侵略方，一样存在责任。3.重点来了，军令部门是否存在需要前线指挥官执行的命令涉及到战犯行为。存在命令，没话讲。如果不存在命令，基层军人自主独走，指挥官知情，指挥官拥有责任。即使控方不能提供指挥官对战争犯罪事前、事中、事后知情的直接证据，但是根据山下原则也可以无条件有罪推定，默认你作为指挥官不可能不知情/不知情未能控制部队是失职。甚至被告在在事件发生前一段时间下达明确书面命令有意阻止，如果被下属军人无视，战争罪行仍然发生，而你不在部队行视事/未能实际达成阻止，还是会被追究责任，该上绞架上绞架。对于（2）和（3）的默认，有个词叫Communis Opinio，意思是“普遍共识”，在审判这种案件时，只要控方存在对被告方“大家常识都知道你处在XX的高位不可能对XX不知情，你必须向我们证明你不知情”的一致“共识”，就能实现事实上的有罪推定。其实别以为所谓海洋法系为主的正道，在清算敌人方面会真的按照正道粉丝吹嘘的刑事小案件，什么辛普森案这一司法耻辱之类的，搞什么无罪推定。1990年代以后不知道为什么中文世界突然开始大量传播“东京审判美方采用无罪推定，于是放走战犯”云云，事实上恰恰是采用有罪推定，很多战犯才能被定罪。