纪念《历史基本概念》完成的研讨会开启了关于项目本身历史化的辩论，展示了奥托·布伦纳（Otto Brunner）在1945年之后如何巧妙地将“人民”（Volk）这一概念替换为“结构”（Struktur）

《历史基本概念》的创始编辑，詹姆斯·范·霍恩·梅尔顿（James Van Horn Melton），将概念史方法运用于他的研究中，揭示了德国概念史传统中的某些政治潜流，特别是20世纪30至40年代对自由主义的“激进—保守” 范式的批判，及其在50至60年代转变为肯定态度的趋势。然而，还有一个根本性的问题尚未被正式提出：概念史的方法论——更确切地说，是汉斯·布鲁门伯格（Hans Blumenberg）所提出的隐喻史方法论——是否能够有效揭示20世纪历史经验与预期（experience and expectation）中的“语言层累（linguistic sediment）”

1992年12月，在华盛顿特区的德国历史研究所举行了一场令人难忘的研讨会，旨在宣告《历史基本概念》辞典的完成。研讨会的发起人梅尔文·里克特（Melvin Richter）曾致力于促进德国概念史与英语世界政治语言史之间的对话。这场研讨会使莱因哈特·科塞雷克（Reinhart Koselleck）与约翰·波考克（John Pocock）之间的深入交流成为可能。不同于昆廷·斯金纳（Quentin Skinner）在方法论上的拒绝态度，波考克对这种尝试持开放态度，他在研讨会上坦诚地表示，由于语言障碍，他对概念史方法的了解不足。与波考克不同，科塞雷克并不愿意将波考克和斯金纳的建议纳入他的理论和方法论中。科塞雷克在研讨会上直接反驳了波考克的谨慎质疑，并提到自己早已在一篇评论文章中回应过波考克提出的问题。因此，研讨会结束后，英语世界的政治语言史和德国的概念史继续独立发展。这一情景与20世纪80年代和90年代福柯的话语分析与新文化史之间的争论相似
科塞雷克的概念史术语“sediment”常被翻译为“沉淀”或“沉积”
科塞雷克论文集以“时间的层累（sediments of time/ Zeitschichten）”使用这一术语，传达了时间不是线性的，而是由多个共存的层次或沉积物组成，每个层次都具有不同的特征，如持续时间、速度和强度。这一隐喻表明，历史时间是分层的，很像地质形成的层，不同的地层代表了积累在所谓的地球历史上的各个时期和事件（参考文献见：Olsen, Niklas. "Reinhart Koselleck. Sediments of Time: On Possible Histories." (2019): 612-615.）
科塞雷克发展了“鞍型期（Sattelzeit）”的概念。这一概念指的是一个关键的过渡时期，大约在1750年到1850年之间，标志着思想、文化和社会领域的深刻转变。科塞雷克理论化地认为，在这一时期，人类经验的空间显著扩展，人类期望的视野重新配置。这个时代以关键的社会和政治概念的意义和用途的重大变化为特征，反映了向现代性过渡的更广泛变革。因此，鞍型期被视为一个关键阶段，现代世界开始形成，在语言、思想和社会结构的演变中，与过去区别开来（参考文献见：Eric Weiskott. "Futures Past: Prophecy, Periodization, and Reinhart Koselleck." New Literary History, 52 (2021): 169 - 188. https://doi.org/10.1353/nlh.2021.0007.）‘
科塞雷克为《历史基本概念》辞典所构建的四个范畴——时间化（Verzeitlichung）、民主化（Demokratisierung）、意识形态化（Ideologiesierbarkeit）和政治化（Politisierung）

阿尔夫-吕特克（Alf Lüdtke），作为德国著名的日常生活史学家，其方法论著作对研究20世纪德国史的英语学界的新一代历史学家们产生了深远影响

埃里克·霍布斯鲍姆（Eric J. Hobsbawm）所描述的“极端年代”的具体经验

文艺复兴西班牙萨拉曼卡学派 School of Salamanca
11世纪拜占庭知识分子迈克尔·佩塞鲁斯 Michael Psellos 
拜占庭新柏拉图主义者格弥斯托士·卜列东 Gemistos Plethon c.1360-1452 
德国启蒙运动之父托马修斯Christian Thomasius论偏见（1689）：作为偏见的两个主要来源，即权威的高压以及贪图舒服的懒散和诱惑
纪尧姆-克雷蒂安·德·拉穆瓦尼翁·德·马勒泽布 Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes（1721－1794），自由主义的“鼻祖“（拉斯基语）
意大利银行在文艺复兴时期创造的可交易债券
魁奈François Quesnay、米拉波侯爵/老米拉波Victor de Riqueti, Marquis de Mirabeau重农学派、亚当斯密（1723-1790）、杜尔哥Anne Robert Jacques Turgo、李嘉图David Ricardo（1772-1823）（英）、萨伊Jean-Baptiste Say（法）（1767～1832）

希罗多德 “历史之父”/“谎言之父”
修昔底德 454-400BC

对于那些想要了解过去事件真相的人来说，由于人总是人，过去的时间在将来某个时候会再次发生，或者发生类似的事件，如果他们认为我的著作还有所助益，那么我就心满意足了，我的著作不是想赢得听众一时的奖赏，而是要成为他们永恒的财富。（1.22.4）

修昔底德问题 the Thucydidean Question 为什么修昔底德写到411年就收笔了
1846 德国学者 F.W.Ullrich 提出战争重新爆发后修昔底德续写的说法；美国古典学者H.R. Rawlings 则持“统一论”
20世纪牛津大学对修昔底德记录的批判性分析；古希腊史专家唐纳德·卡根 Donald Kagan 提出战争爆发前的一段时间内雅典的实力并灭有明显增强，雅典帝国也没有继续扩张等
1956 法国学者 Jacqueline de Roamilly （罗米伊） Histoire et Raison chez Thucydide/The Mind of Thucydides 对写作技巧的分析
注疏

埃托色拉尼《年代记》拟定了一份完整的希腊历史年表
托勒密埃及的沙漠保存了成千上万的官方和文学莎草纸；希腊化城市普林恩、位于土耳其西南部的拉特莫斯山 Mount Latmus/Mount Beşparmak 下的赫拉克利亚 Heraclea Pontica 的遗址几乎完整地保存了其全部的希腊化时代的城墙环道，以及配套的塔楼、人行道和卫兵室；约旦 Jordan 的保存良好的希腊化建筑，靠近现代安曼 Amman （犹太历史学家约瑟夫斯 Flavius Josephus 对此进行过描述）的小型的希腊化宫殿卡斯尔·伊尔·阿卜德要塞、纳巴泰王国 Nabataean Kingdom 的首都佩特拉古城 Petra （希腊化时代）
对迦太基和布匿战争和马其顿战争（波利比阿和李维都表明罗马为入侵希腊的行径进行了强有力的正义性辩解）的了解主要来自李维所写的罗马史和亲罗马的希腊史学家波利比乌斯的记载（罗马共和国）
我们所拥有的罗马共和国绘画中那些最杰出的珍品要归功于公元79年维苏威火山的爆发掩埋了庞贝和赫库兰尼姆这个悲剧。因火山灰和浮石粉覆盖庞贝城而幸存下来的大量艺术品都是罗马共和国时期的作品。正是基于大多数来自庞贝的材料，公元前2世纪和前1世纪罗马绘画的演变才得以重现。
位于庞贝附近的博斯科雷亚莱 Boscoreale 别墅修建于罗马共和国最后的几年，现今保存完好，主人普布利乌斯·凡尼乌斯·塞尼斯托的卧室为我们提供的大量精美的建筑绘画。庞贝秘仪别墅 Villa dei Misteri，墙面以深红色为背景，上描绘狄俄尼索斯崇拜仪式的场面：一名女人正遭鞭打，而另外一个则手持铜钹，赤身裸体地跳着舞（罗马共和国）
失传的地理、历史学家斯特拉波 Strabo
哈利卡尔那索斯的狄奥尼西奥斯 Dionysius of Halicarnassus
古罗马末期的阿米亚努斯·马塞林努斯 Ammianus Marcellinus
狄奥多罗斯 Diodorus Siculus . Library of History 写到了希腊历史
拜占庭历史学家普罗柯比 Procopius c. 490- c. 560 有 The Buildings 等，描写君士坦丁堡和圣地的建筑；模仿修昔底德的散文风格和词汇用法
英国历史之父尊者比德 Venerable Bede 673-735 的教会史
中世纪的希腊词典《苏达辞书》Souda
盎格鲁-撒克逊编年史 Anglo-Saxon Chronicle
阿拉伯旅行家伊本·白图泰 Ibn Battuta
皇帝阿莱克修斯一世的女儿、传记作家安娜·科穆宁 Anna Komnene 1083-1153
11世纪的家族史体裁
蒙茅斯的杰弗里 Geoffrey of Monmouth ~1100-1155 以威尔士和拉丁资料为基础的不列颠诸王史 Histories of the Kings of Britain
法兰克人编写的《摩里亚编年史》 Chronicle of the Morea 第四次十字军东征后法兰克人在希腊本土建立封建制度的过程
彼特拉克 1304—1374 最早使用“中世纪”Media aetas这一术语，随后一个世纪，政治家和历史学家如莱昂纳多·布鲁尼Leonardo Bruni 约1370—1444 和弗拉维奥·比昂多Flavio Biondo 1392—1463（牛津通识.中世纪 第一章 “中”世纪？ “中”世纪：该术语的意思？）
1318-1324 蒙塔尤 Montaillou 的村民的二元论吸引了帕米耶 Pamiers 宗教裁判所主教的注意，审判留下的记录是详细的证词
历史法学派historical school of law，历史精神
克劳塞维茨 Carl von Clausewitz  对海洋和经济的忽略（牛津通识.战争论）
兰克 Leopold von Ranke “如实直书”(wie es eigentlich gewesen)
在托克维尔之前，梯也尔Adolphe Thiers、米涅François Auguste Marie Mignet、米什莱Jules Michelet、路易·勃朗Jean Joseph Charles Louis Blanc、拉马丁Alphonse de Lamartine 等人已写过法国革命史和帝国史
年鉴学派Annales school倡导的“问题史学”
推崇雅典民主的英国希腊史作家 George Grote 
德国学者约翰·古斯塔夫·德罗伊森 Johann Gustav Droysen（1808—1884）最早使用了“希腊化”这一术语（牛津通识.希腊化时代）
美国十九世纪三大史家——普瑞斯各德（W. H. Prescott）、莫特莱（J. L. Motley）、帕克门（F. Parkman）
查尔斯·霍默·哈斯金斯 Charles Homer Haskins 1870-1937 “十二世纪文艺复兴”的概念
历史学家：兰克 马克·布洛赫 1886—1944 教我们如何研究农业社会的多样性和动态性（《中世纪》） 费弗尔 布罗代尔 勒高夫 1924—2014 展示了城市的文化和商业生活是多么丰富（《中世纪》） 乔治杜比 阿利埃斯
“太因循守旧、过多的道德说教、错误的帝国主义观念”的威廉塔恩 William Tarn 的《安提柯·贡纳塔斯》Antigonos Gonatas 1913、“很少有古代史著作能够超越阿诺德·莫米里阿诺的《外来的智慧》（1975）、埃利阿斯·比克曼的《希腊时代的犹太人》（1988）或约翰·马的《安条克三世和小亚细亚西部的城市》（1999）”（希腊化时代）
最早描述并谴责所谓“历史的辉格解释”的人是剑桥历史学家赫伯特·巴特菲尔德。1931年，年轻的巴特菲尔德在一本以此为名的书中宣称，“研究过去的时候，将一只眼睛——可以这么说——盯着当下，是历史中一切罪恶和诡辩的来源”。他着重批评了包括阿克顿勋爵在内的一些历史学家。这些历史学家将过去置于现代的道德评价下，比如他们只把辉格党人查尔斯·詹姆士·福克斯描绘成不列颠的自由主义的拯救者，而看不到其他。“一个人永远不能说终极问题、后续发生的事件，或者时间流逝证明了路德是正确的而教皇不是，或者说皮特是错的而查尔斯·詹姆士·福克斯是对的”。（（转引自温伯格“Keeping an Eye on the Present – Whig History of Science”））
文学史家范威克·勃鲁克斯Van Wyck Brooks在他名著《新英格兰的盛世》The Flowering of New England，1936 里有专讲普瑞斯各德的这一章。普氏在大学期间，眼部受伤，变成半盲。后来化十年功夫写其成名巨著The Reign of Ferdinand and Isabella（专述西班牙盛世，斐迪南、依萨贝拉在位时代），双目近乎全盲。选在《现代英文选评注》里
Charles Oman, Cyril Falls的“战争的艺术”
Daniel J.Boorstin三卷本《美国人》
哀叹西方文明的斯宾格勒和汤因比（汤因比1964年发表了《我为什么不喜欢西方文明》）
左翼：英国霍布斯鲍姆、E.P.汤普森、拉尔夫·米利班Ralph Miliband、波兰裔艾萨克·多伊彻Isaac Deutscher、克里斯托弗·希尔John Edward Christopher Hill 、罗德尼·希尔顿Rodney Hilton、斯图亚特·霍尔Stuart Hall、拉斐尔·塞缪尔Raphael Elkan Samuel 和报道乌克兰大饥荒的记者加雷思·斯特德曼·琼斯Gareth Richard Vaughan Jones、佩里·安德森（《新左评论》New Left Review和左页出版社（Verso）引介了阿尔都塞、巴里巴尔Étienne Balibar和布朗扎）
阿克利J.R.Ackerley的《印度人的节日》Hindoo Holiday、罗伯特·拜伦Robert Byron的《前往阿姆河之乡》The Road to Oxiana以及西蒙·莱斯Simon Leys的《中国的阴影》Chinese Shadows一起，成为关于亚洲的一部经典（西里尔·康纳利Cyril Connolly曾著文称，任何书在九年后仍未绝版的话，便可算作经典。）（伊恩·布鲁玛.《日本之镜》）
Eric Havelock, whose pioneering work documented the transformation of ancient Greek culture from oral and narrative to written and rationally critical (Soames)
Walter Burkert 关于毕达哥拉斯的追随着等神秘文化
美国历史学家，伊利诺伊大学退休教授，以研究16世纪末至20世纪欧洲国际政治著称的保罗·施罗德 (Paul Schroeder)
研究西班牙半岛战争的Charles Esdaile