
仅仅一年多，英格兰一个世纪的谋划、鲜血和胜利就被一个十几岁的女孩所扭转。百年战争结束了。
更重要的是，贞德的事迹激发了法兰西的民族主义情绪。农民和贵族不再属于领主和国王，他们属于法兰西。
……
有时历史的结果取决于武力，有时也取决于偶然。
但在十五世纪的法兰西，历史是由一个年轻姑娘的意志决定的…
…她是历史上唯一一个在17岁时就指挥了整支国家的军队的人。

最后揭露叙述者身份，如斯福尔扎战役的叙述者是被弗朗西斯科背叛的表兄弟米凯莱托，叙述态度很矛盾
“我不能谴责他，否则就是在谴责我自己”

帖木儿战役的叙述者是脱脱迷失，对立陶宛贵族叙述，呼应维陶塔斯大帝剧情

塔里克·伊本·齐亚德战役接着历史战役图尔战役

哥特战役预示着匈人战役

大公爵
儿子，下午告诉过你，她是一个狂热分子。对于贞德来说，世界非黑即白，她无法理解勃艮第公爵的目标，就像腓力也无法理解她那满腔的正义之火一样。
我通过帐篷上的缝隙看到他们：公爵无法掩饰自己对这个农家女孩的厌恶。她那居高临下的态度，好像把腓力当做了一介平民，但公爵依然保持着镇定。当贞德说完后，他也没有开口，房间陷入了良久的沉默。
“贞德，如果皇太子真的是你钟爱的救世主，你在巴黎时他在哪里？现在他又在哪里？”他没有给她留下回答的机会。
“听说你被捕时，我派出了两位使者，一个前往英格兰，另一个赶去找你的皇太子。我给了他们同样的提议——用一万枚金币来换取圣女。”
“姑娘，我一向言出必行。如果皇太子没有抛弃你，如果他愿意换取你的自由，我会放你去执行那个神圣的…使命。”
就在这时，两个英格兰士兵走进来帐篷。腓力以近乎怜悯的眼神看着这个少女，然后点了点头，英格兰人抓住了她的胳膊。他们把她拽出帐篷时，公爵叹了口气，他说：
“唉 贞德，这无关个人恩怨，这只是政治。”

普里色毗罗阇三世
啊，康般夏！爱情和嫉妒竟然能让你背叛自己的主人！这位在我的国王孩提时代就教导着他的大臣一直被布里陀毗罗阇视为敬爱的叔父。他却试图不可能得到的女人。康般夏同样爱着姗悦姬妲，他的嫉妒驱使他投奔贾雅旃陀罗的宫中，背叛了自己的国王。
……
在他被囚禁期间我仍然追随着我的罗阇。我来到突厥人宫中，用告诉你的同一个故事款待了那位军阀。我试着说服他，一位慷慨大度的军阀应该像对待同伴和重臣一样对待一位英雄，而非把他当做有罪的囚犯一样关在阴暗的地牢里。
但穆罕默德的心是如此残忍，虽然他从监狱中释放了我的拉者，却嘲笑布里陀毗罗阇的眼瞎。他把一张弓和一支箭丢在我的拉者脚边，挑衅他向自己射箭。
布里陀毗罗阇拉开了弓，虽然他无法视物，但突厥人的嘲笑却使他瞄准了目标。他放开弓弦，射中了穆罕默德-古尔。随后蜂拥而来的守卫将布里陀毗罗阇杀害。

莽应龙
我母亲告诉我，婆罗门鬼灵很狡猾，他们把我的皇弟带走。我不应该称王，传说中的圣君转轮王 Chakravarti 不应该是我，但是婆罗门鬼灵安排的这一切都在让我走上王位，我并不想这样。
……
公元1563年，缅甸莽应龙国王统治第十三年。
老虎是不会仅仅满足于一片森林里的猎物的。当我看着东边的泰族*境内的诸多城邦时，我也是这么想的。我已经统治缅甸地区十三年了，但是如果我只是缅甸之王的话，怎么能称得上是圣君转轮王下凡呢？
……
公元1580年，圣君转轮王统治第三十年。
……
即便老虎会衰老，它的胃口也不会变小，它对猎物的渴望反而会与日俱增，让它不断地去寻找新的捕猎领地和猎杀更有危险性的猎物。
这三十年来，我治理了缅甸，让许多国王都臣服于我。但他们会如何评价我的一生呢？会说我是靠刀剑和杀戮来征服这一切的吗，还是说我穷兵黩武只为满足自己的无尽欲望呢？年迈的老虎虽然很顽固，但它也清楚自己的胃口什么时候该满足了。
我的王子们带我出征若开邦海岸，那是通往印度次大陆的一道大门。他们会像他们的父亲那样，在无尽的大地上驰骋只为得到属于他们那一代的辉煌战绩。
……
太医说是肺炎夺取了他的性命，但我了解我父亲，一位能骑着战象猛攻掸族的弓箭手、踏平泰族城邦、能统治一个从古代以来人发现的帝国的人，不可能死于区区的咳嗽的！
不可能是如此，我父亲离开这个世界是因为他自己想离开的。这是唯一配得上莽应龙那样的人的征服方式。
我知道后世会有很多关于我父亲的传说，年老的灵媒也会继续说着各种预言，但没人能预见我父亲最后的行动。要想比征服上千敌军更伟大，只有征服一个人，那就是他自己。

加扎-玛达
我加扎-玛达——满者伯夷国王的精锐护卫队的长官，发誓要为王室效忠。只要我一息尚存。
……
帝国的宰相阿尔登-拓达仍然效忠王室，并已经加入我们的部队，一同解救国王，镇压叛乱。
……
我们镇压了叛乱，处决了叛军首领。为了庆祝胜利，国王举办了一个盛大庆典。诗人们歌颂着他面对危险时的勇气和胆识。
然而，我却对我们的国王产生了怀疑。他自恃自己至高无上、无人能挡，开始倒行逆施，觊觎下属的妻女。就连他最忠诚的支持者也开始憎恶他。
国王的继妹翠布娲娜甚至告诉了我一个难以置信的消息——国王开始打起了她的注意。
如此肆无忌惮地倒行逆施，我们的国王会发生什么不幸应该只是一个时间问题。
……
如我所料，国王今天下午逝世于一种未知疾病。
翠布娲娜代他摄政，成为了女王。她上任后做的第一件事就是让现任宰相退休，让我坐上了宰相之位。
……
这就是我，一个孤独的老头子，一个曾经年轻气盛抱有远大抱负、而现在被困在这个与世隔绝的地方的老头子。我现在明白我还不够聪明，没能和灵鹿那样。我反而更像那些被灵鹿所迷惑的动物一样，贪婪且目中无人。我曾暗杀了第一个国王，铲除了宰相，这都是我一手策划的密谋…为了达成我的雄心我曾不择手段。

伊瓦依洛回到了大特尔诺沃，但是大门却对他紧紧关闭，格奥尔基·特尔特背叛了他。他的人最终放弃了希望。他们的起义和伊瓦依洛的短暂统治只是一段记忆，将被慢慢的遗忘。
但伊瓦依洛却无法忘记。当他无力地站在城墙之下，他无法接受自己又变回了一个猪倌的现实。他克服了一切困难。他不仅挑战了沙皇、可汗和皇帝，而且扰乱了这个世界本来的秩序。他只是一个猪倌，却敢推翻国王，带给人们自由。
怀着这些想法，伊瓦依洛做出了他生命中最大的一次冒险。也许是野心蒙蔽了他的双眼。伊瓦伊洛转向他的敌人寻求帮助。他在盲目之地寻找自己的救赎，而在那里，独眼之人为王。


巴里家族史

游娣特
倾国倾城的公主殿下游娣特曾是阿克苏姆皇室未来的接班人。然而，她的侄子出于妒忌，诬陷她偷窃了教堂的圣物。从此，她便被赶出皇室，流亡国外。您将见识到这位没落的公主是如何一步步夺回权利的宝藏，成为一代女皇。游娣特公主复仇的故事甚至还震撼了之后数百年的埃萨俄比亚人。

第一回：
亡命天涯
Path of Exile
开头部分：
阿克苏姆城是我们帝国的中心和埃塞俄比亚文明的摇篮。即使这样，每次我们的商队在此停驻售卖商品时，总能感受到这座城市的衰败：更多的屋顶需要茅草遮盖，更少的店铺营业，连小贩的叫卖声都越来越微弱难以听辨 …
我的儿子当然不会注意到这些，自从进入这座城市，他就敬畏地盯着每一座建筑物，一座城市对于生活在北方高低的乡村男孩来说，实在是令人惊叹的景象。
当我们经过一座教堂时，一套黄金窗帘吸引力他的眼球。“父亲，你见过此等宝物吗？为什么没有人看守，就不怕有窃贼？” 我忍不住笑道：“如果连女王都不敢据为己有，为什么还需要武力看守？”儿子听完我的话，深深地皱起了眉头。
小男孩显然还不知晓统治者的故事。“四十年前，当我们的游娣特女王还是个公主的时候，她发现了为什么那些黄金窗帘不需要守卫的真正原因…”
“游娣特十分美貌，帝国中的每一位君主争相获取她的芳心。这让她的侄子，也就是王位的继承人极大汗很不高兴。他想到了一条除掉她的计谋：晚上他盗取出黄金窗帘藏入她房中。”
“当皇宫卫兵发现这些宝藏的时候，她已经被打入天牢。幸运的是，有些人不相信这些指控。一位叫萨缪尔的忠诚队长就帮助她从一个密道逃跑了。”

结局部分：
儿子听到游娣特逃走后笑了：“可是，只要她还在阿克苏姆帝国，游娣特仍然会受到极大汗的威胁。”
“她的旅程才刚开始…”

第二回：
真命天子 The Right Partner
开头部分：
尽管夜色已晚，阿克苏姆的市场却还是一片热闹景象。小贩在木制的货摊边叫卖介绍商品：“来自远东的丝绸布匹，还有阿拉伯的乳香，以及埃及玻璃制成的手镯！这是埃塞俄比亚出产的象牙…”
厌倦了浏览摊位，我们坐在一家商店旁的矮墙上。“父亲”，丹尼尔说，“你可以告诉我游娣特故事接下来的部分吗？”虽然早已疲惫不堪，我还是讲述给小男孩听。
“游娣特向北走了许多年，寻找一个能帮助她报仇、洗刷极大汗给她的冤屈和耻辱的人。最终，当她在埃及边境搭营帐的时候，她听到了一个流言，这或许带给了她一直在等待的机会。”
叙利亚皇子扎诺比斯恰好途径该地，寻找一位合适的新娘。可她不过是名流亡的公主，怎么能说服这样一个强大的人呢？

结局部分：
显然，扎诺比斯被游娣特的经历所折服。他寻求这位闻名的公主并请求她嫁给他。丹尼尔回应到：“游娣特女王确实是一位坚强的女人，但父亲，她是如何…”我立即举起手示意他停下询问：“儿子，先别问了。”
“马上天就黑了，我们必须返回酒馆饱餐一顿。也许睡觉前我该给你讲讲她传奇的丰功伟绩。”

皇冠落地
A Fallen Crown

开场故事
在阿克苏姆城的贸易任务完成的很顺利。我卖掉了所有的谷物，买了几桶红酒，橄榄油和香料。这些货物在家乡肯定能卖出好价钱。

我从账目中抬起头来，擦了擦眼睛，借助一根蜡烛的灯光阅读，我的眼睛早已疲倦。”骆驼还好吧？“我问男孩。他点了点头。我递给他一杯茶，“上床睡觉前，让我跟你讲述更多有关游娣特的故事吧。”

嫁给扎诺比斯王子后，游娣特的复仇大计还需耐心等待。如果要击败强大的阿克苏姆帝国，她的夫君需要登上王位，组建一支更大的军队。”

“扎诺比斯坐上王位已经五年了，游娣特听闻阿克苏姆城国王，达纳罕，准备派军队东征。如果她此时派一支精锐部队埋伏并杀了达纳罕，阿克苏姆帝国就会岌岌可危。离完成她的复仇大计，就更近了一步。”

结尾故事
“当达纳罕去世的消息传到阿克苏姆城，达纳罕的两个儿子都企图夺取王位。”

一场内战爆发，这个曾经强盛一时的帝国开始破碎。当然，游娣特...”听到一声轻柔的鼾声才让我注意到我儿子已经睡着了。

断壁残垣
Broken Stelae

开场故事
在北门外，骆驼痛苦地呻吟着，因为商人们正使劲骑上它们，开始踏上长路回到埃塞俄比亚高地。

赶大型商队的人大声喊叫，挥舞着皮鞭，催促着它们前进。我走在儿子身边，太阳开始慢慢的从山头升起。城门不远处，我们经过了一片满是巨大石碑的空地。有一些很高大，直耸天际，而另一些则倒塌在地上，碎片四处散落。

“父亲”，丹尼尔抬头看着高耸的石碑问道：“我们入城的时候，你说这些石碑标记着先祖国王的坟墓。达纳罕是否也葬在这里了呢？”我摇了摇头：“没有，儿子。那些国王都已逝去很久了，而且达纳罕的尸骨还仍未找到。他的两个儿子正忙着想杀死对方呢。”

“当阿克苏姆帝国正陷入内战时，游娣特下令建造了一支入侵舰队，这支舰队将穿越红海，对帝国至关重要的港口马萨瓦发起猛烈进攻。”

结尾故事
“尽管极大汗杀死了兄弟，坐上了王位。但他也将北方的领土，拱手让给了游娣特。很快游娣特就要进攻首都，展开最终一战。”

在我还未消除丹尼尔对战事幼稚的想法前，商队前方传来叫喊声，我们停下驻扎过夜。

重回故里(Welcome Home)
开场故事
经过一天的长途跋涉，商队在山顶休息。一些商人围坐在篝火旁，分享着酒囊和烤羊。另一些则已经在扎帐篷。在如此高地，夜晚将会十分寒冷。

丹尼尔刚吃完他的那份羊肉。“父亲，你现在应该告诉我游娣特究竟是如何成为阿克苏姆帝国的女王了吧？ ” 在我回应前，塔里库，一位瘦削的老商人站了起来。他凶狠地用一只眼睛看着我儿子。“你想听听我们那个好女王的故事，小伙子？ ”

“塔里库在阿克苏姆城同游娣特的军队对战过”。我小声对我的儿子说。丹尼尔只得对这位独眼的老者敬畏地点点头。塔里库庄严的开始讲述，“三十年前，我在阿克苏姆城的北山丘巡逻，突然我看到了远处有一片旗海。”

“太阳的光芒反射在一排排武装人员身上，游娣特终于来了，她要摧毁埃塞俄比亚文明的摇篮，因为此时她早已抑制不住心中的怒火了...”

结尾故事
“我看到了极大汗是如何摔下马的，他满身是血。他杀了他的兄弟是错的，可是他才是王位的合法继承人！我努力维护家乡免受灾难，却因此失去了一只眼睛。为了如此的殊荣，这代价不算什么。”

“孩子，你听好了。 游娣特得到王位的故事不是什么光荣的冒险 ，这是一场充满血腥的混战。”这位老者向后一靠，叹气道。

我看了看儿子，刹那间，我意识到他比今天早晨看起来更大了。没有人敢再低语一句。







