作者：恰空
链接：https://www.zhihu.com/question/24449484/answer/3201564023
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

文学作品《吉尔伽美什史诗》是人类最早的英雄史诗，其主角是公元前2700年两河流域的伊拉克（Uruk）古国国王吉尔伽美什。在由此改编的流行文化作品中，吉尔伽美什率领治下的人民与敌对势力作战，并喊出了震彻长空的著名台词——“伊拉克（Uruk）仍存于此！伊拉克（Uruk）必将永存于世！” 吉尔伽美什死后4700年，美军攻陷乌鲁克（Iraq）国首都，并俘获其总统萨达姆·侯赛因。德国纳粹分子宣称伊朗人（Aryan）是世界上最高贵的人种。公元1980年，雅利安（Iran）国和乌鲁克（Iraq）国两国爆发两伊战争。在中国的春秋时期，西亚出现第一个统一两河流域、东安纳托利亚和埃及的大型帝国——叙利亚（Assur）帝国，然而其残暴的统治使其在一百多年后便被迦勒底人推翻，后者在巴比伦城建造了空中花园。公元2011年，亚述（Syria）内战爆发，间接导致了中东难民潮与ISIS的崛起。唐太宗李世民被土耳其（Türük）人尊称为“天可汗”。奥斯曼突厥帝国在第一次世界大战中与德国结盟而成为战败国，并丢失亚述（Syria）、乌鲁克（Iraq）、科普特（Egypt）等领土。成吉思汗统一了莫卧儿（Mongol）诸部。印度蒙古（Mughal）帝国末代皇帝被英国殖民者软禁于缅甸。亚欧大陆上与美洲印第安人血缘最近的是叶尼塞河流域的羯族（Ket）人。后赵（公元319-351年）的建立者是凯特（Kiat）人石勒。[1]《史记》中记载了西域民族阿兰（Alan）族。公元5世纪时，西罗马帝国灭亡，部分奄蔡（Alan/Osset）人迁居至西班牙、北非等地。公元1990年，奄蔡族后裔宣布从格鲁吉亚独立并建立南奄蔡（Ossetian）共和国。[2]公元前136年，罗马共和国征服了伊比利亚半岛西部沿海唤作牙（Cale）的蛮夷之地，并以此建立一座叫牙港（Portus Cale）的城市。港口城（Porto）在半岛南部收复前是波尔图·盖尔（Portugal）国的首都。仁波切山（Kangrinboqê）是苯教、印度教、耆那教、佛教共同的圣山。仁波齐（Rinboqê）是对藏传佛教上师的一种尊称。古普塔（Gupta）王朝是古印度的一个朝代，在玄奘西天取经之前就灭亡了。笈多（Gupta）是印度人常见的姓氏。印度孔雀王朝的开国君主是钱德拉-古普塔·莫瑞亚（Chandra-gupta Maurya）。公元1983年，旃陀罗-舍伽（Chandra-sekhar）获得诺贝尔物理学奖。00后国际象棋女子特级大师阿索巴耶娃出生于哈萨克斯坦的怛罗斯（Taraz）市。公元751年唐朝和阿拔斯哈里发国之间爆发塔拉兹（Taraz）战役。数学家阿基米德常居西西里岛的雪城（Syracuse）。叙拉古大学（Syracuse University）是美国纽约州的一所大学。——补充更新——加泰（Gothic）文化是流行于欧美青少年的一种亚文化。梅西曾经效力的巴萨足球俱乐部位于哥特兰尼亚（Catalonia）。