
演化伦理学（evolutionary ethics）、道德心理学（moral psychology）和基因—文化协同演化论（gene-culture coevolution）等。（参见Boehm; Flanagan; Richardson and Boyd）
比较心理学家托马赛洛（M.Tomasello）近年来极富创见且影响深远的工作。他从大猩猩和儿童的对比实验研究中，加上集体意向与承诺的哲学思想，为科学解释道德行为以及思维、语言等其他现象的演化作出了重要贡献。（参见Tomasello, 2014; 2016）

斯凯姆斯（参见Skyrms, 2003; 2014）和亚历山大（参见Alexander）；他们的工作扎根于现代演化博弈论，深入探讨了“合作”“信任”“公正”和“报应”等道德感的起源以及道德观的界定

演化博弈论（evolutionary game theory）是演化论和博弈论相结合的产物。梅纳.史密斯（J.Maynard.Smith）为其创始人之一，他的经典著作《演化与博弈论》为演化博弈论奠定了基础。
演化博弈论也叫依赖频率的演化论（frequency dependent evolution），而传统演化论可以说是其中的特例，即频率依赖性为零的演化博弈论。（参见诺瓦克）

