天理何在8：革命道德虚构论
前言
我在前两篇文章中分别介绍了麦基和乔伊斯的错误论证。两种论证的结构是一样的，在我们的概念上，道德是这样的，但是这样的特性或东西并不存在，所以道德是建立在系统性错误上的。假设我们承认道德错误论的结论，认为道德是建立在错误上的（模仿乔伊斯的说法，我们说所有道德评价，比如“杀人是错的”、“偷东西是错的”、“屠杀是对的”等都不是真命题），那接下来的问题是我们应该如何对待我们现在的道德？这篇文章的主要目的是介绍并分析乔伊斯的处理方法：革命道德虚构论（revolutionary moral fictionalism）。实际上，麦基在他的《伦理：创造对与错》（Ethics: Inventing Right and Wrong）的最后一页便提到在错误论的结论下，或许我们应该保留道德，把它当作实用的虚构体（useful fiction）[1]。乔伊斯正是将这最后一页提到的这一观点进行完善，得到了现在的革命道德虚构论。简单来说，虽然乔伊斯认为在道德错误论的前提下，我们不应该相信任何道德评价，但是我们可以尝试去假装相信（make-believe or pretend to believe）一些道德评价是正确的。

这里的假装相信和我们在讲故事或者演戏时是一样的。当一个人讲三只小猪的故事时，他说“老大用稻草盖了房子”，他并不是在描述这个世界发生过的事。假如你问他“你是说世界上真的有三只猪，它们的大哥选择了用稻草盖房子么？”这个人会回答“当然不是，这不是讲故事呢么！”假如当你听到猪自己能盖出有门有烟囱的房子后，问他“猪居然能盖出这样的房子？”讲故事的人会说“咱们是在讲故事，不是在讲历史”。同样的，话剧演员在高呼“着火了！”时，如果这时所有观众突然离场，演员可能会终止表演，告诉大家“刚刚是在演戏，不是说戏院里真的着火了”。乔伊斯认为道德评价也是一样。人们被错误论说服后，可以在日常生活中继续使用道德评价，因为他们可以不相信“谋杀是错的”，而只是假装相信“谋杀是错的”。

我想在这篇文章探索革命道德虚构论的内容以及问题。我会首先介绍革命道德虚构论的实际目的，尤其是它与抒发论和诠释道德虚构论的区别是什么。在第二部分，我会通过颜色错误论和颜色虚构论等方式来讲解相信和假装相信的区别，这也为之后理解革命道德虚构论建立了良好的基础。不过，一些人指出，通常当我们遇到错误论的时候，我们的第一反应是抛弃体系，而不是保留体系。像鬼魂、天使、轮回、燃素等等的东西，我们在知道这些东西并不存在后，会不再相信它们，可是为什么道德如此特殊呢？本文第三部分会解释这个问题，即为什么乔伊斯认为在道德错误论结论是正确的前提下，我们应该成为革命道德虚构论者。不过，若非要用一句话来概括乔伊斯的理由，其实就是保留道德利大于弊。道德的某一种价值是对人类十分有利且无法替代的。可是这又引来另一个新的问题：革命道德虚构论能够保障这种价值么？乔伊斯当然认为它能，毕竟革命道德虚构论是道德实在论的替代品，至于他的理由，我则会在本文的第四部分介绍。我随后也会在第五部分指出革命道德虚构论存在的一些问题，不过这最后的事了。

目录

前言

1错误论和革命虚构论的关系

2假装和虚构

3道德的价值

4道德虚构论

5异议

5.1虚构论是给谁的建议

5.2情景转换

5.3关键情境的关键性

5.4虚构和真实的区别

5.5错误的出处

结语

1错误论和革命虚构论的关系
革命道德虚构论是建立在道德错误论是正确的这个前提上的。而关于道德错误论最主要的两点是（1）道德评价是断言性的（assertoric），也就是说道德评价表达的是信念（2）所有道德断言（assertion）都不是真命题[2]。麦基认为道德评价是真命题当且仅当对应着道德评价的道德事实存在或者相应行为确实具有所描述的道德特性，可是因为道德事实和道德特性太古怪了，和全世界任何东西和特性都不一样，所以它们不存在[3]。而乔伊斯则指出，道德评价是正确的，或者说一个人有道德义务的含义是一个人必须要那样做不论他是否在乎；不论那样做是否会满足他的欲望；不论那样做是否对他有利，可是只有当我们有任何不能忽视的“真正的道理”时，人才受这种限制，乔伊斯认为这种“真正的道理”要么会让人感到陌生所以会选择不接受，要么会让实在论成为相对论，所以根本就没有这种道理，所以人从来都不受道德的约束[4]。道德错误论的“错误”来自于我们错误的概念，所有人在尚未接触道德错误论前，都以为道德特性或事实存在，或至少认为道德具有权威性。一件事情如果道德上有问题，那么这本身就是你不能做这件事的理由。可是错误论告诉我们根本没有这回事。我们对道德的信念一直都是有问题的。所有道德评价都不是真命题，并且我们从不受道德制约。面对这种情况，我们接下来该如何面对？

乔伊斯的革命道德虚构论的到来或许可以挽救这一局面。上一段的最后一句话其实也体现出了革命道德虚构论的“革命”体现在什么地方：一旦我们意识到错误论的结论是正确的，那么我们就必须要改变我们看待道德的方式，这一改变，正是“革命”的来源。换句话说，革命道德虚构论是在我们承认错误论的结论后，对道德的一种立场。革命道德虚构论是一个建议。在错误论是正确的前提下，我们接下来应该怎么做？革命虚构论指出我们应该保留道德但是于其继续相信错误，继续做出本不存在的断言，不如对道德来一场革新。我们不再相信，我们应该选择假装相信。

意识到革命道德虚构论是一个建议对我们理解它与抒发论和诠释道德虚构论（hermeneutic moral fictionalism）的区别有很大的帮助。抒发论，还记得，是说道德评价抒发的是人的非认知心态，比如情绪和态度。这种理论是在对人们当下的道德思想本身做出实际分析。它认为在过去和现在，人们的道德语言是在抒发非认知心态而不是表达信念或做出断言。它并不是说，人们应该在以后使用道德评价时，抒发自己的非认知心态，因为它认为人们一直都在这样做。类似的，诠释道德虚构论认为我们其实一直在假装相信道德。相反的，革命道德虚构论认为我们现在并不是按照它所推荐的方式对待道德的，不过诠释道德虚构论则认为其实我们一直都是按照革命道德虚构论所讲述的那种方式对待道德的。也就是说，革命道德虚构论是建议，而抒发论和诠释道德虚构论都声称自己是对目前人类道德话语（moral discourse）的正确描述。鉴于本篇文章的主要研究对象是乔伊斯的革命道德虚构论，我在下文使用道德虚构论时，指的是革命道德虚构论。

2假装和虚构
如果我们明知道一套话语系统[5]有很严重的缺陷，一个人要怎样做才能继续使用这套系统呢？这里的问题并不是为什么我们要保留有严重缺陷的话语系统，这是第三部分的内容。我们的问题是，假如我们已经确定了该系统必须要保留下来，那么我们怎么在知道它是错的前提下，也就是没法相信它的前提下继续使用它。乔伊斯认为我们应该假装相信，把它当作虚构体。这一部分的主要目的便是解释一下虚构论的基本模式是什么样的。乔伊斯认为，对虚构论的最好入门便是争议较小的颜色虚构论。

我在“天理何在6”中为了方便大家理解道德错误论介绍过颜色错误论。简单来说，我们在概念上认为颜色是物体表面实际具有且人们能直接观察到的一种固定特性，可是我们在现实中根本找不到这种特性因为任何物体的颜色都不是恒定不变的，它们都会根据光线亮度和颜色而改变，所以我们的颜色评价都是建立在一个错误上的。没有任何东西是红色的因为没有任何东西具有那种恒定不变的颜色特性。我虽然在“天理何在6”中提出了另一种理解颜色的方式，但是我们假设颜色错误论的结论是正确的，或者至少说有这么一个人，叫他小瑞，在哲学课接触颜色错误论后，被彻底说服了。也就是说，他因为哲学方面的道理不再相信颜色，他不再相信任何物体具有任何颜色，那么关于他的颜色话语会发生什么？

他还会说“草是绿的”么？他还能享受色彩斑斓的艺术作品么？假如别人问他家里有没有红色的衣服，他会说家里没有么？（即便他“有”）。假如他的所有衣服都掉色，他会从此毫不在乎的把所有衣服放到一起洗么？毕竟衣服应该不会掉任何颜色，因为颜色不存在。乔伊斯认为，小瑞的实际行为不会因为他相信了颜色错误论而有任何改变。乔伊斯指出，小瑞照样会说草是绿的；照样可以享受艺术作品；照样可以说自己有红色的衣服且不会把色差大的衣服放在一起洗。小瑞的视觉感受，语言，甚至小瑞在说这些话时的个人感觉不会因为他相信了错误论而有任何改变[6]。小瑞在99%的情况下会和平常表现的一样，他在相信颜色错误论前怎么做他在这99%的情况下还会怎么做。只不过在1%的情况下，也就是当他严谨的探讨关于颜色的哲学问题时，小瑞才会承认“草并不真的是绿色的”[7]。

认同了颜色错误论后，小瑞在99%的时间里的行为都和往常一样，会说“天是蓝的”等，不过在1%的时间里他会否认这些说法，他会说，没有“任何东西真的是蓝的”，或者“其实所有东西都没有颜色”。99%对颜色的肯定和1%对颜色的否定，小瑞到底相信什么？乔伊斯认为小瑞的信念是由那1%决定的[8]。这是因为在1%的情况里，小瑞注意力最集中、反应最快、分析能力最强。在这种情况下，小瑞得到的答案更容易是正确的，这就好像迷迷糊糊时做题得出一个答案，而状态清醒又鼎盛时做同一道题又得出另一个答案，如果非要从二者中选择一个答案，我们必然会选后者。乔伊斯将小瑞的这种状态称为关键情境（critical context）。在这种状态中，小瑞在思考时会更加谨慎，会去仔细质疑和审视自己的信念。由于在这种情况下小瑞的信念是他最理智的时候得出的结论，乔伊斯认为小瑞相信什么取决于他在关键情境得出的结论，甚至，结合上一篇文章的内容，我们可以说相信颜色不存在是小瑞应该做的。乔伊斯强调情境的转换不意味着信念的转换：一个人在研究哲学时的信念和购物时的信念是一样的，并不是说小瑞研究哲学时相信颜色不存在，而小瑞购物时相信颜色存在。乔伊斯指出，由于关键情境会分析日常生活中的假设，小瑞在日常生活中依旧相信颜色不存在[9]。

注意，一个人相信什么取决于这个人是否实际进入过相关的关键情境。假设我们想要知道一个人是否相信理论T，如果这个人的所有行为和语言都表明他相信理论T，那么我们就必须承认他相信理论T，我们不能因为反事实条件‘如果这个人仔细思考，他就不会相信理论T’是正确的从而认为这个人其实不相信理论T。相反的，如果一个人在关键情境下得出理论T是错误的结论，且每次进入关键情境后都会认为理论T是错的，那么不论这个人在生活中如何表现（他在日常生活中的行为可能和相信理论T的人没有任何差别），他依然不相信理论T[10]。小瑞不相信颜色存在因为他在关键情境，也就是哲学课堂中得出了颜色不存在的结论，所以他在日常生活中也一直不相信颜色的存在，虽然这在他生活中没有体现，但这是因为他在生活时并不会注意这一信念，就好像你在看到这段时并没有注意你衣服的颜色是什么一样。不是说你不注意你就不相信“我现在的衣服是···颜色的”。

小瑞在关键情境下不再相信颜色，所以他在生活中也不相信颜色，他在生活中和相信颜色的人没什么两样是因为小瑞假装相信颜色或者说他把颜色当作虚构的。我们可以通过反思在讲故事时所做的事来理解假装和虚构。当我们在讲故事时，我们不是真的相信自己所讲的内容。别忘了“相信”是对世界实际情况的一种认同，如果我相信中国是土地面积最大的国家，我认为“中国是土地面积最大的国家”是对的（虽然我可能会相信错误的事）。可是当我们讲故事时，比如“在很久很久以前，有一位王子····”，我并不真的相信我所讲的内容真实的发生过。如果你问我“王子击杀恶龙是哪一年发生的事？”，我会从讲故事的状态中跳出来，否认你刚刚看似是在描述世界的话是在描述世界。

在我们讲故事时，我们看似是在汇报世界上实际发生的事，甚至如果我讲的是和历史有关的故事，比如我随便编一个扑克魔术的起源，你很有可能以为我说的是真的。我所说的都是编的，但我说这些东西时，说的跟真的似的，好似我是在断言，描述历史似的，这就是所谓的假装相信。

乔伊斯认为在颜色上，我们也可以如此理解小瑞的颜色话语。他所说的“草是绿的”实际上就和“老大用稻草盖房子”一样，看似是在断言但实际上却不是，小瑞和讲故事的人都是在假装相信自己所说的话。更重要的是，乔伊斯指出，人们在处于假装相信和相信时的感受往往是完全一样的。一个人在相信还是假装相信不是由这个人当时的感受决定的，而是取决于这个人在关键情境相信的东西。乔伊斯指出，哲学家和语言学家在对小瑞的心态、语言和行为进行最合理的解析后，会认为假装相信是描述小瑞的最好方式[11]。小瑞在生活中可能会一直说“草是绿的”，甚至还会说“真的，我真的认为草是绿的”，不过这不代表他探讨关于颜色的哲学问题时会说“草真的是绿的”。 在日常生活中，小瑞一直处于颜色这一虚构童话中，所以所谓的“真的，我真的认为草是绿的”也不过是这一虚构童话的一部分[12]，这就好比你问我“这恶龙真的有这样厉害？”我会回答“当然了，之前的很多勇士都被它杀死了，它的巢穴旁还堆满了人的骨头！”。我会这样说因为我还处在讲虚构童话的状态中，如果我脱离这个状态，我可能会说“世界上哪有这恶龙啊！讲故事嘛！”

再换一种方式理解，我们可以说相信和假装相信的区别取决于其内容（content）和语气（force）。通常“小瑞是美国人”的内容是在描述小瑞的国籍。说出这句话的人拥有这个信念，他的语气是断言性的（assertoric）。不过同样的话通过不同语气表达后，就不是断言性的了，它可能会变成疑问性的。假如你和我在英国看到小瑞，并且和他交流时发现他英腔很重，并且他从来没提过美国。后来我告诉你小瑞是美国人，你可能会用另一种语气重复我的话“小瑞是美国人！？”这表达了你的震惊和不确定[13]。类似的，乔伊斯认为假装相信也是人们说话的一种语气（只不过人本身或许不能意识到语气的不同）。用这种语气说出的话具有真值但并不是为了表达信念或做出断言；而且因为语气和内容是相互独立的，一句话的含义不会根据语气的不同而改变。这也是为什么虚构论者不受弗雷格-吉奇问题威胁[14]。

既然提到弗雷格-吉奇问题，那自然要说一说情绪主义理解道德评价的方式。情绪主义认为当一个人说“杀人是错的”时，他其实是在表达“杀人，我呸！”的情绪。那虚构论是不是说“草是绿的”其实是在表达“我们假装草是绿的”；而“杀人是错的”则实质上是在表达“我们假装杀人是错的？”乔伊斯认为这是对虚构论的误读。只要反思一下我们在讲故事演习甚至玩游戏时会做的事，我们就不会这样想了。当和孩子玩游戏时，他可能会指着你说“你是魔鬼！”你可能接着他的话，说“我是魔鬼，现在来抓你了哇哇哇！”你所说的话就是你的含义，你并没有打破气氛，说“好，我不是魔鬼，但是我假装是魔鬼，来抓你”。这根本就不是假装任何东西！这就好像别人让你用诡异的声音吓人，结果你只是用正常的声音说：“我们假装这是诡异的声音”[15]。当一个人假装相信时，这个人所表达的就是他想说的，没有任何所谓的“他其实是在表达····”一说，唯一和相信不同的是在说出这话的语气[16]。

乔伊斯还认为，虚构论者日常生活中照常使用相应话语并不属于自我欺骗，因为他们可以随时从虚构童话中跳出来。不过小瑞大多数时间都活在童话中，所以他可能很少会这样做。这就像我们看剧看入迷了一样，很难再回到现实。沉迷在虚构童话中是指一个人会一直看下去，并且还会考虑故事人物的关系。如果是电视剧，人们还会去拍摄地点参观留念。但是，他们其实只要经过反思就能立刻明白，这些人物不是现实人物，且这些人从来没有真的在这些地方呆过（小说体现的更明显）。而如果一个人被小说所欺骗，我们可能会认为这个人以为这些人是实际存在于世界上的，且他们真的去过某个地方。同样的，颜色虚构论者没有受骗，所以不算自我欺骗，他不过是沉迷在了虚构世界中，一旦他进入到关键情境，他便可以说明真相，即，颜色并不存在[17]。

虽然虚构论者没有欺骗自己，但是虚构论者是否在欺骗别人？小瑞在日常生活中和常人交流时会说“草是绿的”虽然他并不相信“草是绿的”，而他在日常生活中又不会对自己对颜色的看法进行表态甚至暗示（比如他从不穿“我不相信颜色存在”的衣服），以至于所有人都将小瑞的话当作断言。所有人都相信了小瑞的话，都以为小瑞相信“草是绿的”，但小瑞其实并不相信这些话，这不正是欺骗么：我让你相信了我知道是错的话。所以，是不是说虚构论者都是大骗子[18]？

乔伊斯对此的回复有两点，第一，欺骗并不可怕，可怕的是背叛。假如你过生日了，我告诉你不会为你买生日礼物，但其实我是准备给你一个惊喜，你可能并不会怪罪我。欺骗不一定会造成伤害，就像我们所说的，有“善意的谎言”。其实只要询问虚构论者是否真的相信颜色的存在，把他们代入到关键情境中，他们自然会承认自己不相信颜色存在。而且就算有一天小瑞身边的朋友突然发现他并不相信颜色存在，他的朋友也不会为此感到伤心，只会觉得惊讶和困惑[19]。第二，乔伊斯提醒我们，虚构论是一个建议，是在我们被错误论说服后，应该选择对待相关话语的方式。所以如果只有小瑞是虚构论者，那么自然大家会觉得很奇怪。不过既然虚构论是错误论前提下的最好选择，大家都应该成为虚构论者，如此说来，问题就没那么严重了[20]。

我在这部分简单介绍了理解假装相信和虚构的方式。简单总结一下，这部分主要内容有（1）一个人到底相信什么并不只取决于他日常生活中是怎么表现的，还要看他在关键情境（critical context），也就是最理智的状态下，相信什么（2）假装相信可以被当作一种非断言的语气（non- assertoric force），用这种语气表达的命题仍然具有真值，只不过它们的目的不是为了断言或表达信念（3）区分相信和假装相信的标准不是个人主观感受，我们需要根据说话者的行为的言语做出最合理的分析（4）虚构论和情绪主义不同，没有所谓的“翻译”，一个人表达的话的含义就是所表达的话，而不是“我们假装····”（5）虚构论不是自我欺骗因为他们依然知道自己相信的是错的（6）虚构论虽然有欺骗他人的嫌疑不过这种情况并不可怕因为它不属于背叛，而且它的严重性会减小，一旦很多人都成为虚构论者。

可是，我们为什么要成为虚构论者，尤其是道德虚构论者？乔伊斯的建议是什么意思？他是说在错误论的前提下，我们必须成为道德虚构论者么？那这个“必须”的含义是什么，毕竟在错误论的前提下，人没有任何理由必须做某件事。我们接下来讨论一下这个问题：为什么乔伊斯认为我们应该成为道德虚构论者？

3道德的价值
“在错误论是正确的前提下，我们应该成为道德虚构论者”这句话或许听起来很古怪，因为错误论的结论告诉我们任何人从来都不受道德制约，从来就没有所谓的“必须”或者“应该”做什么一说。乔伊斯同意这一点，他确实认为没有任何事是一个人必须做的不论这件事是否对他有利是否能满足他的欲望。可是，是否成为道德虚构论者则不同，它和人的欲望与利益有着直接关系，它属于实践道理。乔伊斯认为，在经过利弊分析后，我们便会发现，成为道德虚构论者是大家最好的选择。

那么我们现在假设道德错误论是正确的，并且我们知道道德错误论是正确的，我们接下来可以怎么对待道德呢？乔伊斯首先指出，第一种方式是继续相信道德，我们直接选择继续相信明知是错的东西。乔伊斯认为我们不应该选择这种方式，因为或许这在心理上就是不可能的。有些事我们一旦知道了就会无法不知道。知道真相后可能整个人都会发生巨大的改变，想一想琅琊榜中的萧景睿，他在知道真相后便很难不再行为上有所改变。而且，乔伊斯认为，就算我们有什么后悔药可以帮助我们忘记道德错误论是正确的，我们也不应该这样做。对任何人来说，最好的实践性建议便是只相信正确的事，或者说相信自己在关键情境中得出的结论，所以乔伊斯认为我们相信错误的事会有十分危险的后果，是我们不能做的[21]。

第二种可能是让知道错误论是正确的哲学家成为宣传论者（propagandism），在这里它是指这些知道真相的人为了大众的利益要选择继续保守秘密，并鼓励大众继续相信错误的道德评价。乔伊斯认为散布谣言和谎言不会带来任何好处（电影或电视剧总是能把很多细节忽略掉搞得电影中的非主角人物都比普通人要愚蠢很多）。这种做法只会让大家感到困惑，不知道应该相信什么，甚至会威胁到人们的认知能力[22]。

乔伊斯认为我们现在还剩下两种选择要么是直接放弃整个道德系统（我们可以将这种选择称之为抹杀论），要么成为道德虚构论者。我们必须要对比这两个选择看一看哪个更实用。是抹杀还是保留，这其中的选择取决于利弊分析，我们必须要知道道德的价值是什么，也就是说，如果没有道德世界会怎么样。我们需要分析，当人们相信道德时有什么好处，然后我们直接假设如果我们成了抹杀论者，这一好处就会消失不见，我们随后在进行分析，看一看抹杀是否值得。

有一种想法认为如果没有了道德，世界就会变得一片混乱[23]。没有了道德的约束，人们便会不遵守任何规则，不去做自己应该做的事，世间暴力横行，人心叵测，战争灾害无处不在。整个世界将处于水深火热之中。托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）在《利维坦》（Leviathan）一书中模拟了没有道德前的社会或许是什么样的，他将这样的状态称之为自然状态（state of nature）[24]。在自然状态中，每一个人都是不道德的（因为道德不存在）、理智的（知道如何满足自己的欲望）、自私的（只为自己着想）自由的（每个人都有使用任何手段保护自己的自然权利，他们都享有一切，包括他人的生命）。在这种状态下，每一个人都是自己的敌人，这是一场每一个人与每一个人之间的战争。由于资源有限，为了生存他们会互相攻击，同时， 出于自私，没有人会信任其他人，所以有足够食物的人照样会攻击别人来保证自己不受他人攻击。这样的生活是孤独的、贫穷的、肮脏的、野蛮的和短暂的。如果我们抛弃道德，世界会不会也变成这样？

乔伊斯指出，这种看法实际上很单纯。在当今社会下，即便我们抛弃道德也不会回归到自然状态中因为人们选择与他人合作的理由不一定非要通过道德实现，人们合作也可以是为了个人利益或自我欲望[25]。乔伊斯指出，互惠合作在多数情况下会为双方带来持久性的回报，所以即便没了道德，与他人合作，善待他人仍然是理性的人为了自身利益等因素（包括无私因素）会继续做的。再说，加上自己名声的重要性，合作遵守承诺而不是特立独行违约就显得格外重要，不然一个人可能就不会得到任何帮助，这也会使他很难达成自己的目标。纯粹的自私，永远不为他人着想反而会对自己不利。所以，不论我们是否抛弃道德，与他人合作依然是一种实用的生活策略。同时，为了我们的个人和集体利益，我们都希望大家可以遵守承诺，诚实合作，互帮互助，这也是我们可以惩罚他人的根据。我们惩罚人不是因为他们道德上出现了问题，而是他们所作出的行为是严重违反集体和个人的利益的，是我们社会中不鼓励的行为。通过惩罚，我们一是希望做这些事的人可以有所改正，二是通过惩罚可以威慑一些有这方面想法的人。这群人毕竟拥有理智，在做决定前会去考虑那样做是否值得，这就必然将其所对应的惩罚放入到考虑范围中。这也是为什么有一个完善且公平的司法系统十分重要[26]。

而且做“坏事”本身也对人不利。抛开被抓住会受到惩罚不说，一个做了恶事的人无法体验到内心的平静（想一想电视里经常说的杀人魔总会做噩梦），也不敢回顾自己的过去，因为他承受不住自己良心的谴责，他也无法像普通人一样，为自己清廉的正气感到骄傲[27]。而且，通常恶人丧失了上述的益处只是为了短期的享受或微不足道的利益。经常做坏事还会让他们变的过度自信，使他们计算失误，有时会低估自己被抓的几率，从而提高被惩罚的风险。同时，做过坏事的人把做坏事当作可选手段，这会增加他们做坏事的几率，从而再次提升被抓的风险[28]。

总结来说，就算没有道德，我们照样有很多按照当今的道德标准生活的理由：对惩罚的恐惧、保留好的名声、获取长时间的互惠关系、人们天生喜欢和其它人共存、做坏事的感觉不好等[29]。那么抹杀道德到底会失去什么呢？

其实用一句话总结上文的内容，我们可以说即便没有道德人们也应该尝试按照道德的方式生活，因为这对一个人的长远利益有好处。不过，问题是我们都知道仅凭相信一件事从长远角度对我们有利很难让我们坚持下去。想一想多少人失败的减肥或读书计划，想一想多少人把工作拖到最后一天。即便我们真的相信一件事长远来说对我们有利，我们也很难被鼓舞。乔伊斯指出，短期的满足是清晰可见的，而长远效益是遥远而又模糊的，这就导致人们很容易受眼前的利益诱惑，这也就破坏了人们推迟享受的能力，使我们做出“合理的”错误决定[30]。像霍布斯和休谟等哲学家都提出我们应该使用任何手段减少这种事情发生。而道德价值，乔伊斯认为，就是缓解人们意志脆弱的一种手段。当一个人相信某一种行为是一个人必须要做的，不论这是否能满足他的欲望或者是否对他有利，他便不会再去考虑可不可以不做这件事。一件事道德上是错的本身就成了他不做这件事的理由之一。如果一个人相信一件事道德上是错的，那么做这件事不光会让他感到难受，他还会相信自己的所作所为会受到谴责，这种思想会降低他做错事的可能。乔伊斯写道“绝对命令的独特价值在于它们可以堵住人们算计的可能，这对我们很容易受干扰的利弊计算能力是很有价值的。从这种角度讲，道德信念的作用是加强自我控制，防止我们丧失实践理智”[31]。

我们选择保留道德是因为它可以增强人们的自我控制力，使我们更容易达成自己的长远目标，所以抛弃道德会对我们来说有很严重的损失。不过要注意，乔伊斯不是说这是道德的唯一价值。乔伊斯想要通过给出道德的价值来表达我们不应该选择抹杀论。如果道德还有其它价值，那么我们便有了更多的理由忽视抹杀论。不过，现在的问题是虽然说保留道德对我们来说很有价值，但是这不代表我们应该成为虚构论者，因为我们还没有讨论成为虚构论者是否能够帮助我们保留道德的价值。道德的价值能在我们假装相信的前提下得到保障么？这是我们下一部分研究的问题。

4道德虚构论
乔伊斯首先强调道德虚构论可能不具有实际道德信念能为我们带来的所有好处[32]。在承认了道德错误论后，或许一些实在论的优势会丧失，不过由于道德虚构论至少能够保留真实道德信念的一部分优势，所以它可以被当作我们最好的最实用的选择。它是道德实在论的最佳替代品。

乔伊斯认为即便一个东西是虚构的，它照样可以鼓舞人们的行为。看电影或读小说时，我们会有情感上的变化，有时会替主人公着急，有时会伤心，有时会快乐。虚构的东西能影响人们的情绪是很平常的一种说法。同时，人的情绪能够影响人的行为这一点也毋庸置疑，所以虚构的东西可以影响人的行为。

有人可能指出虚构的东西影响我们行为的方式和实在的东西影响我们行为的方式有一定的不同。比如，我在电影中看到大蜘蛛可能会闭上眼睛；我在书中读到某角色的房间着火会想继续读下去。可是假如我在现实中看到巨大蜘蛛或者自己的房间着火了，我的行为必然会有所不同。我到时候可能会撒腿就跑，并高呼救命，而不是闭上眼睛或者继续观察火势发展。不过乔伊斯指出，虚构的东西其实也能对人们的生活习惯造成影响。不少人会说在电视剧或小说中学到了什么样的生活道理。一个人可能在看了一部爱情片后不再相信爱情；一个人可能在看了战争片后从此不再支持战争。当然这些影响行为的方式和增强自我控制避免意志脆弱并没有直接关系，乔伊斯提到这些只是为了提醒并建立虚构物和我们行为的关系。

乔伊斯给了我们两个虚构物可以帮助我们控制自己缓解意志脆弱的例子。在介绍这两个例子之前，让我们先回顾一些一会需要用到的概念。首先是之前提到的关键情境，也就是当一个人在谨慎思考并质疑和审视自己的信念时所处的状态。这一情境并不限于哲学上的思考，通常我们在认真下棋时或者在进行策划时就处于这种情境中。其次是关于假装相信和虚构，一个人在日常生活中相信和假装相信一个命题所表现出来的行为可能是一样的，但是这个人是假装相信当他在进入相关关键情境后得出了该命题是错误的结论。最后，乔伊斯还认为为了我们自己着想，我们不应该相信任何错误的命题。

假如你觉得现在自己体重太重了，或者身材太差了，需要长久的锻炼才能保持体重甚至减肥。出于这个原因，你为自己制定了一条严格的规则：每天午饭前必须要做100个仰卧起坐。我们来考虑一下这个命题：你必须每天午饭前做100个仰卧起坐不然你的体重会继续上升。可是只要经过仔细思考，你就能够意识到这个命题是错的。因为保持现在的体重或者减肥不需要必须做到100个仰卧起坐，可能每天做90个左右就可以，而且你也不用每天都做，只要经常做就好。假如你意识到了这一点，那么根据乔伊斯的信念原则，你就绝对不能相信“你必须每天午饭前做100个仰卧起坐不然你的体重会继续上升”因为它是错的。反之，你要相信“我只需经常做90个左右仰卧起坐便可以保证自己的体重不会上升”。可是，经验告诉我们相信这一命题对我们不利。如果我相信自己不需要每天运动，而且也不需要做定量的锻炼就可以保持体重，那么我的自控力就会受到干扰，我的意志就会变得脆弱。我可能会想“做到80太累了，反正没有固定数量，做到90就行了”或者“诶呀，反正不用天天做，今天就先不做了”。久而久之，我连健身的欲望都没有了。所以，正是在这种情况下，你必须要鼓励自己去想“每天必须午饭前做100个仰卧起坐不然体重会继续上升”，虽然它是错的。只有通过这样想，一个人才能控制自己坚持下去。只有这样想，才能让个人的利益最大化。乔伊斯认为即便在一个人不相信错误的命题的前提下依然能通过假装相信这些命题来获得相信这些命题的好处。我们不能相信“必须每天午饭前做100个仰卧起坐不然体重会继续上升”，即便相信这一点可以促使我们坚持锻炼，因为它是错的。但是我们可以通过假装相信它来促使我们坚持锻炼。我们是假装相信而不是相信是因为我们之前进入到关键情境中考虑过这个问题并得出了这种说法是错误的结论，并且当别人在其它情境询问我是否真的每天需要做100个仰卧起坐时，我们会说“不不不，其实90个就够了”[33]。

另一个例子是关于戒酒的。乔伊斯提到休谟的见解，指出人们更容易受到身边的、近期的、真实的证据的影响[34]。假如一个你不熟悉的国家里有一户人家里被偷了和你身边很多人家里同时被偷，知道后者会更容易让你感到担忧；假如最近出现了扶梯惨案，人们会在上下扶梯时更加注意；假如你分别通过文字，视频和亲身经历体验到校园暴力的可怕，通常亲身经历给你留下的印象是最深的（注意，休谟认为我们这样做并没有理智的支撑，休谟只是想指出我们很容易这样做，但或许我们应该避免这样做）。我们可以想象一个酒鬼，不论我们给他多少嗜酒对身体有害或产生不好的后果的证据，他都无动于衷。直到有一天，他的另一位酒鬼朋友在喝大酒后在他面前猝死，他才突然有了戒酒的打算。乔伊斯认为，这不是说在他酒鬼朋友出事之前，他不相信那些数据，也不是说在他朋友去世后，重新改变了他对那些数据的看法，而是他朋友的死是在最近发生的而且还被他亲眼目睹会更深层次的影响他的判断和感受[35]。如果酒鬼现在意识到戒酒从长远角度是最好的选择，他应该怎么样避免自己不受诱惑呢？他可以看数据，更可以不断回忆自己朋友的惨状，还可以认为“如果我继续喝酒，我就会像我朋友一样”。但是这种说法明显是错的，正确的说法应该是“如果我继续喝大酒，我就有大概1%的几率最后像我朋友那样猝死”。因为乔伊斯告诉我们不能相信错误的事，所以如果要选择相信什么，我们只能相信后者。可是这种信念很危险。它告诉酒鬼自己还可以喝酒，而且自己出事的几率其实很小，这根本就起不到戒酒的作用。不过乔伊斯提醒我们，酒鬼不需要相信“如果我继续喝酒，我就会像我朋友一样”，他可以假装相信这是真的，这样他既不会相信错事也能得到相信的好处[36]。

通过这两个例子，我们发现，即便一个人明明知道某一个命题是错误的，他照样可以在不相信这个命题的情况下获得相信它的好处（增强自控避免意志脆弱）。所以虚构论能够在错误论的前提下保住道德的价值，所以我们应该成为道德虚构论者。

不过，细心的读者可能会发现，上述的两个例子和我们对道德的理解还是有些不同的。最主要的不同便是不论是坚持运动还是戒酒这些决定都来源于个人，是我们有意识的自我选择。可是道德并不是这样的，什么是对的或者什么是错的从来不是由个人决定的。假如你去超市发现里面没有摄像头且营业员也没有注意，你不会去偷东西不是因为你那时在想“我假装偷东西是错的”，而是说这种想法都不会在你脑海中浮现。乔伊斯提到我们的道德观大多是在成长过程中在父母和社会的教育下形成的。我们在少年时期的道德观大多还属于实在论，我们将道德评价当作信念，这种思想逐渐融入到我们的生活中。不过这并不妨碍人们在日后接触元伦理意识到麦基和乔伊斯的古怪论证说的多有道理，人们这时会成为道德错误论者。出于上文提到的理由，我们并不愿意放弃道德，但我们又不想相信错误的事，所以我们仍然保留了道德。可是我们仍然是错误论者，只不过我们又多了一个身份，道德虚构论者[37]。

5异议
我们现在来讨论一下道德虚构论可能存在的一些问题。

5.1虚构论是给谁的建议
乔伊斯多次声明道德虚构论是在我们接受道德错误论后应该采纳的立场，它是一个关于在面对道德本身是建立在错误上的这一事实后应该如何面对的建议。可是我们不禁会问，这是对谁的建议？既然乔伊斯认为我们不应该相信错误的命题，而道德又是建立在错误上的，所以我们必须要成为虚构论者，但是他所说的“我们”似乎包括的人很少，或者说他的建议看起来十分不现实。乔伊斯口口声声提到关键情境的重要性，又多次呼喊着不能相信错误的命题，我们至少指望他向大众宣传他的错误论和虚构论。可是这方面的事他啥也没干，这或许可以体现出虚构论是空洞的[38]。也确实，元伦理的一些概念和理论很难搞懂，这也是为什么乔伊斯自己也承认说他并不指望大众改变他们对待道德的态度，大众爱干什么就干什么，爱相信什么就相信什么，他们之中的很多人还相信鬼魂、天使、星座、外星人绑架案呢[39]！

不过乔伊斯的意思大概是希望哲学家和一些经常思考元伦理的人成为虚构论者。作为经常在关键情境出入的学者，很多人在意识到麦基和乔伊斯的论证多么有说服力后，要么会以为道德的客观性全丧失了，我们无法继续保持道德的权威性了，要么会编出稀奇古怪的观点来保证实在论的正确性[40]。前一类人经常说着“如果上帝不存在，任何事都是被允许的！[41]”乔伊斯指出有这种想法的人忽视了另一个更好的选择：道德虚构论。而关于后者，那些要么相信上帝要么相信实在论的人，乔伊斯或许想通过虚构论来说明就算我们承认了错误论，其实很多我们想要保留的东西都能保留下来，所以哲学家没必要再做无谓的挣扎了。

5.2情景转换
在讲解这个异议之前，我们先回顾一下乔伊斯针对道德虚构论提出的一些观点。首先，相信命题甲和假装相信命题甲的区别在于一个人是否曾经进入过关键情境且得出了命题甲是错误的结论。如果是这样，并且当他再度步入关键情境后依然会承认命题甲是错的，那么这个人在非关键情境中虽然行为等一切会和相信命题甲的人一致，但是他只是假装相信命题甲。相关的，一个人相信什么是由他在关键情境的判断决定的，如果他在关键情境中否认了命题甲，那么他在日常生活中也不相信命题甲。最后，相信和假装相信是不能根据这个人在日常生活中的行为来进行分析的，一个人可能在自我感觉上无法分辨出他是在相信还是假装相信，所以个人意识上没区别并不能说明他在非关键情境在相信命题甲。他是在相信还是假装相信取决于他在关键情境的观点以及哲学家对他的言语和行为的分析[42]。

不过，一些哲学家认为虚构论的问题正是假装相信似乎并没有准确描述出这个人的心理状态，似乎相信才是最准确的理解方式。假设学生小基在元伦理课中学习并反思了古怪论证后被它彻底说服，认为道德评价从系统上讲是建立在错误上的，不过在哲学课堂外，小基是道德楷模。即便在他急需用钱时捡到有很多钱的钱包（假设拿走不会被人发现），他也会将它归还给施主，并且不会接受任何回报，只因为他相信偷钱是错的；即便对他个人十分不利，他也不会违背自己的承诺，只因他坚信遵守承诺是正确的。小基所以在关键情境中相信“绝不能将捡到的钱包占为己有”和“一定要遵守承诺”都不是真命题，即便他在非关键情境会说这两个命题是真命题。别忘了，乔伊斯会说即便小基在非关键情况下会坚持认为上述命题是真命题，甚至可能还会说自己相信这些命题是真命题[43]，小基仍然不相信它们是真命题因为小基在关键情境下认为这些命题是错的（一个人相信什么是由他在关键情境下决定的）。不过，乔伊斯的这种说法排除了一种十分合理的可能：一个人在关键情境下相信一种情况，而这个人在非关键情境下相信与之相反的情况。小基或许在关键情境下相信道德命题是假命题，但是在非关键情境下相信这些命题是真命题。为什么我们的信念不能随着情境的变化而改变呢？

这就好像一个十分谨慎的科学家，他不止一次的和别人深度讨论为什么所谓的神秘力量是不存在的。可是假如你发现他房间中有一个很罕见的摆件，你问他这是什么？他却说这东西会给人带来好运。甚至在我们进一步追问“那你摆放在这干什么？”他说“这离我孩子的房间最近，我希望这能给他带来好运”。在这种情况下，他到底是相信这东西会给人带来好运还是在假装相信这东西会给人带来好运？这完全取决于他会如何回答“你不是不相信神秘力量么？运气不是也算神秘力量的一种么？”如果他回答“哎运气这玩意，谁知道呢！”，那我们会认为他确实相信运气的存在。如果他说“是，我确实不相信运气，不过我摆在这里算是安慰剂效应吧，我不是真的相信运气，而是有了它我更容易认为自己有好运气”，那我们可能会说他是在假装相信。不过我们可能会质疑他是否真的能在相信运气不存在的前提下得到安慰剂效应，因为很多时候一旦我们时不时的提醒自己我们做这件事是为了自我心理安慰，它并没有任何真实作用，那么似乎它就不会那么有效了。安慰剂效应存在的原因之一或许正是因为使用者不知道他吃的或用的东西没有实际作用[44]。

再说，从常识上讲，当我们看到小基在日常生活中会做出上述那些事时，我们自然会认为他真的相信自己所作的事是正确的，而不是假装相信这些事是正确的。乔伊斯所谓的小基在非关键情境说的那些话也是参与虚构道德童话的一部分不过是在乞题罢了，因为他到底是在假装相信还是在另一个情境中相信正是问题所在[45]。

不过这一异议顶多让虚构论者和非虚构论者陷入僵局。虚构论者没有为人们不能在不同情境下相信不同的事给出任何证据，而非虚构论者又无法说明为什么我们可以在不同情境下相信不同的事。所以，我们可以说目前乔伊斯的虚构论还不够完整，他必须要说明为什么人们不能在不同的情境相信不同的事。

不过，我想给出两点关于为什么我们可以在不同情境下相信不同命题的理由。首先，一个人改变自己信念的过程是十分缓慢的，只要这个过程存在，就肯定会有一些阶段是一个人在一种情境中相信一件事在另一种情境中相信与之相反的[46]。而且，这整个过程还不一定永远是所谓的“关键情境”占主导地位。一个人相信什么不是仅靠他嘴上说什么来判断的，不然“言行不一”或者“说一套做一套”这些说法根本就不会存在了。一个人说的经常和做的是不一致的。所以一个人在分析自己相信什么时只能通过自己的行为和思考来进行判断。或许一个人在和别人探讨口味这一话题时，意识到了每个人的口味是不同的，并且口味完全是主观问题，遵循乔伊斯的说法，我们可以说他在关键情境下不相信口味是客观的。但是，由于这个人才刚刚接触这一新的概念，他只在这个情境会告诉大家他相信口味是主观的。但是，他在日常生活中时不时的会表达口味是客观的这一观点。比如他可能会说“你居然不喜欢吃冰激凌！”、“这东西多难吃啊，别吃了！”、“中国美食是世界上最美味的”等体现客观口味的话。他在这种情况下并没有假装相信口味是客观的，他就只是相信口味是客观的，因为他会就中国和西方美食问题吵起来。或许在争吵时，对方可能突然提到口味是因人而异的这一点，他听到后突然意识到了自己的错误，便向对方道歉。不过，在这一次的教训或许还不足以让自己铭记口味是主观的这一点，他可能需要在犯错时立刻进行反思，不断强化这一观点，久而久之，他才会言行统一。在这个缓慢的阶段，他在关键情境的信念不断影响着他日常生活中的信念，从完全的不同到慢慢同化，这里必然夹杂着在关键情境相信，而在非关键情境不相信的情况。从另一个角度讲，一个人日常生活中的信念可能还会影响他在关键情境的信念。或许一个人在关键情境中思考得出了某种完美主义的结论，但是当他尝试在生活中实施自己完美主义的思想后，被实际生活泼了一盆盆冷水。面对这种情况，这个人可能会逐渐的抛弃自己的完美主义，甚至一段时间不再步入自己的关键情境，久而久之，就连自己在关键情境的观点也都不再是完美主义了。在这个过程中，这个人肯定在某一阶段会在不同情境相信截然相反的东西（这是最合理的理解方式），而不是按乔伊斯所说这个人要么是在相信要么是在假装相信[47]。

第二，乔伊斯总是将假装相信和虚构和人们听故事、讲故事、演戏、看电影等做类比。在这种情况下，我们在关键情境中不相信它们的内容是真实的，在享受或参与这些艺术时，我们假装相信这些艺术所表达的是实际的。不过在某一种极其特殊的艺术形式中，我们根本不能假装相信任何事，或者说我们最好的理解方式是认为他确实是在相信。这种艺术形式便是魔术（magic）。至少在国外魔术一词的更准确翻译应该是魔法（magic），而我们所谓的魔术应该被翻译为（magic trick）。国外的很多知名魔术师希望给观众留下的印象是体验到那种见证奇迹的感觉（见证不可能发生的事发生的感觉）。比如加拿大魔术师麦克尔·克鲁斯（Michael Close）将魔术定义为“魔术是一种惊人的戏剧性演绎，它看起来没有合乎逻辑的解释也不会有任何合理的解释能够让人感到满足”[48]。很多魔术师的目的是给人创造这种感觉，他们想要创造魔法存在的幻想。虽然我们知道真正的魔法是不存在的，所以任何魔术都有一定的解释方式，但是魔术师通过道具、手法和对整个流程的设计使观众看不出它的原理。同时，还是通过这三种技巧（不局限于这三种技巧）魔术师在表演过程中会通过各种方法排除掉任何观众可能会想出的方法，比如“在袖子里呢！”，那魔术师就穿半截袖；“你所有牌都是一样的！”，那魔术师就会提醒牌之前检查过；或者“都是手法，就是手快”，结果魔术师的魔术根本连扑克牌都没有碰等等。只有当魔术师表现得效果是观众看不穿原理且无法想出其它合理方式时，观众才会感到所谓得那种魔术的魅力，那种见证奇迹的感觉。如果我能找到你抽出的牌是因为我问了你的牌是什么，并且是正面朝着我一张一张看拿出来的，那你会觉得很无聊。但是如果你自己拿着一副牌，洗完牌后随便抽出一张，记住了，放回去又洗牌。整个过程我戴着眼罩什么都看不见，之后我带着眼罩在整幅牌背面朝上的情况下找到了你的牌，你可能才会感到神奇。

我们假设一个人在关键情境中，和大家一样，不相信魔法。这个人去看了一场魔术表演，他在观看魔术时感到十分震惊，既鼓掌又喝彩的，在这种情况下，我们可能会说他在观看魔术表演时相信了而不是假装相信了魔法的存在。理由很简单，假装相信魔法不会为他带来魔术的感觉。一名观众在看话剧时，看到演员在飞，这个人当然知道演员没有真的在飞，不过为了享受话剧，他会假装相信演员在飞，甚至忘记自己看到的是演员身上挂着绳子。如果观众不这样做，那么他根本无法享受话剧。但是当观众看到魔术师让戒指凭空漂浮起来时，观众绝对不会假装相信戒指在空中悬浮着，这样做就相当于演员能飞起来是因为有绳子绑着，而这样魔术师的悬浮魔术也不会为观众留下任何深刻的印象。可是，我们知道戒指悬浮会让观众感到神奇正是因为他本身不相信戒指会悬浮，而又看到了戒指确实悬浮在空中，所以才会感到震惊（观众想不出来为什么会悬浮）[49]。魔术的感觉是通过让观众相信了自己原本不会相信的事所产生的。所以，这名观众虽然在关键情境相信魔法不存在，但是在魔术表演期间他相信了魔法存在，虽然他在表演结束后会再次回归到关键情境，认为魔法不存在。

上述两个例子至少可以说明人们在不同的情境可以相信不同的东西，所以乔伊斯除非说明为什么人们在不同情境下只能相信一样的东西，不然我们有理由否认道德虚构论，我们有理由认为最好理解日常生活中的道德评价是通过相信而不是假装相信。

5.3关键情境的关键性
假设乔伊斯成功说明为何人们在不同的情境也依然相信着同样的命题。但是，乔伊斯的理论依然面临着额外的问题：为什么是关键情境决定着我们到底相信什么？还记得，在道德问题上，所谓的关键情境是指一个人在元伦理课堂上或讨论元伦理问题时所处的状态。这个情境下的结论，乔伊斯认为决定着一个人在日常道德生活时的信念。可是对于道德问题，最重要的应该是我们在实际生活中是怎么做的，我们是否会因为自己赞同同性婚姻而去劝说身边的人或者多次在文章中提到这一问题；我们是否会因为不赞同某一件事而去避免做这件事等等。道德告诉我们应该怎样生活，应该做什么事不应该做什么事，那这评判一个人信念的标准应该是一个人的实际行为而不是一个人在哲学课堂上具有什么样的观点。我们应该不想说小基在不求回报还钱包或者千方百计保证自己承诺时，相信自己的所做所为是在道德上不是必须的。不，我们想说哲学课堂上的观点根本是无关紧要的，决定一个人道德上相信什么完全取决于他怎么做[50]。

5.4虚构和真实的区别
在“准实在论非虚构论”（“Quasi-Realism No Fictionalism”）一文中，布莱克本就虚构论者大卫·路易斯（David Lewis）认为准实在论也是一种虚构论做出了回应。布莱克本不承认准实在论是虚构论的一种。将两者对比是这样：准实在论会说“屠杀真的是错的”、“屠杀是错的是真命题”、“任何人都不应该屠杀”；而虚构论则认为我们在日常生活中表达出屠杀是错的，但其实我们只是在假装它是错的，我们当作它是错的，不过实际上没有任何行为道德上是不允许的。而布莱克本的异议是虽然准实在论不承认麦基设定的那种道德特性存在，但这并不代表我们做出道德评价时是在假装相信。是否“假装”是需要我们明白什么样才能真的相信，或者说如果虚构成真，我们目前的世界会有什么不同，如果虚构成真的世界和我们目前的世界没有任何区别，那么我们没必要承认当我们做出道德评价时我们在假装任何事情，我们也没有参与到任何虚构体之中。

重新审视一下我在第二部分提到的颜色虚构论可以帮助我们理解这一点。假设小瑞成为了虚构论者，他相信颜色并不存在，不过这完全不会影响到他日常生活。因为他在日常生活中假装颜色存在或者说当作颜色是存在的，虽然它们并不存在[51]。可是布莱克本指出，这种说法需要为很多问题做出解释，比如“在哪些方面我们世界的颜色是有缺陷的？”和“我们的世界和其它真的有颜色的世界到底有什么不同？[52]”如果虚构论建议我们不能相信颜色，因为颜色是不存在的，那在什么情况下我们才能去相信而不是假装相信颜色？在真正有颜色的世界中，草更绿；天更蓝；血更红么？还是说它们的颜色都是发光的，以至于即便是在黑暗中它们依然有颜色？什么时候颜色存在才是事实？刚刚这些说法都十分离谱，因为我们颜色的概念应该建立在我们的世界是什么样的而不是哲学家无聊凭空虚构出来的世界。在我们想象中的世界，草更绿甚至在黑夜中会发绿光，在现实世界中草就是现在这个颜色，并且会随着光线的不同而改变其颜色，在这种情况下，最合理的说法或许是在想象中的世界，颜色是那样的，但是在我们的世界，颜色是这样的。这种说法就像是在说，咱们这个世界上不存在任何人，因为在我想象的世界中，所有人都有一对翅膀，而我们的世界没有人有翅膀，所以我们的世界没有任何人存在。可是这想象中的世界和现实世界没有任何关联，我们对“人”的理解方式，不论是什么，本来就不包括背上长有翅膀。

颜色错误论会产生是因为错误论者对颜色的概念理解错了，就像我认为人必须有翅膀一样，他们认为颜色必须要符合某些我们本身也不认为它们符合的条件，而由于我们世界的颜色不符合这些条件，他们总结出颜色不存在。只是他们指出，这并不代表我们应该改变我们的生活方式，因为我们可以假装颜色存在。但是我想说，如果一个哲学家告诉我们某种东西不存在，但又同时提醒我们无需在生活上做出任何改变，只需在讨论这一东西时阐明自己相信这东西不存在即可，那么错的不是相信这些东西存在的人，而是告诉我们这东西不存在的哲学家。出错的是这位哲学家对这东西的理解，他的理解按照乔伊斯的说法，并不是不可协商性的。

比如像自由意志怀疑者，他们之中的很多人并不是单纯的认为我们没有自由意志，他们还会更进一步的说，在这种情况下，我们不能假装相信人有自由意志，因为这会带来很多隐患，比如他们会认为由于人没有自由意志，一个人无法控制自己的行为，所以一个人在犯罪时是不能控制自己不犯罪的，他做不了别的选择，所以他不能为自己的行为负责。这就意味着我们必须要更改社会的惩罚和奖励制度，我们不能再有那种我们惩罚他是因为他活该这种想法，因为这是没有任何根据的。他们还会根据人没有自由意志提出改善惩罚制度的方法等。

再换一个例子，我们可以说小说中的故事是虚构的，并且当我们探讨小说中的角色在干什么时，或者小说中的角色谁更厉害时，我们在假装相信这些角色真的存在过。我们是在假装相信，不仅因为我们会承认自己并不真的认为这些角色实际存在，而且我们明白什么才算真的相信这些角色存在，什么时候小说不是虚构的。如果小说的角色不是虚构的，那么世界上就真的有这些人。如果小说本身是历史架空型的，如果我们假设它是真实的，那么在这个世界中就会有史学家研究那段历史，我们或许还能挖掘到他们当时使用过的东西。如果小说本身是虚构的现代小说，假如它是真实的，那么我们就可以见到这些人，去他们住过的地方，询问这群人更多关于书中事件的细节问题。

如果虚构童话的成真和我们目前的世界没有任何区别，那么我们不应该认为我们在假装任何事。因为去假装意味着我们知道如果我们假装的东西是真的，世界会有何不同，不过这正是颜色虚构论者不承认的一点。

道德虚构论也一样，如果乔伊斯非要认为当我们因为某父母虐待孩子而感到愤怒并尝试制止时，我只是把父母虐待孩子当作是错的，但它并不真的是错的，那到底在什么时候父母虐待孩子真的是错的？真错的世界和不是错的世界有什么区别么？难不成在真错的世界孩子哭的更厉害[53]？

5.5错误的出处
作为讨论错误论的最后一篇文章，让我们在最后讨论一下虚构论的根基–道德错误论–的错误究竟出在哪，是在道德实践本身还是哲学家对道德实践的理论。

我们知道错误论中的错误不是指具体的道德评价，因为道德评价告诉我们应该怎么做。如果我认为虐待儿童是错的，我认为我们不应该这样做也要尝试去阻止这种事的发生，一个人是错的如果他认为虐待儿童不是错的，认为他可以去虐待儿童。每一种评价体现的是一种生活方式，我们不可能说两种生活方式甚至所有关于对待儿童的生活方式都不是错的或者对的，因为我们需要一种对待儿童的方式。

错误似乎出现在整个道德系统上，我们在断言一种根本不存在的东西存在。也就是说除非K是真的，不然我们不应该断言任何道德问题，K在这里是指一些哲学问题，比如“我们不应该断言任何道德问题除非天上存在着一位完美的神圣永恒立法者”；“我们不应该断言任何道德问题除非所有人的观点都一样”；“我们不应该断言任何道德问题除非你的结论是在绝对理智下得到的”；“我们不应该断言任何道德问题除非有能勾魂的道德特性存在[54]”等等[55]。

不过布莱克本认为这些说法不会威胁到准实在论，因为准实在论解释道德的方式不是通过任何古怪的特性或存在而是通过人们表达的态度。当我们表达道德评价时，我们在向周围的人告知我们的态度，我们告诉这些人应该和我拥有同样的态度，整个过程中我们根本不需要立法者，观点的一致和道德特性[56]。

换一种说法，错误论和虚构论认为，我们的道德沟通预设了勾魂的道德特性的存在（我们当作它们存在）[57]，但是这世界上并没有这样的特性，所以我们的道德沟通是建立在错误之上的并且为了保持体面，我们接下来应该假装相信道德特性[58]。不过布莱克本指出，这只是一种理解道德沟通的方式，准实在论提出了看待道德沟通的另一种方式，既然错误论只是针对于实在论，而不是准实在论，而准实在论又能解释我们的道德沟通，所以我们并不需要假装相信道德。一种现象可能预设的是A，A是错的，但是这个现象没有缺陷，因为它还可能预设的是B，而B不是错的[59]。

或许错误出自于相信实在论的哲学家，但布莱克本指出，我们没必要成为错误论者和实在论者，我们还可以成为抒发论和准实在论者。不过，这些讨论终究取决于实在论是否能对麦基的古怪论证做出合理的反击。

结语
道德虚构论是很神奇的理论。它将道德错误论作为基础，认为我们的道德就像天使、妖魔鬼怪、雷神、燃素等东西一样是建立在系统性错误上的。虽然通常我们意识到这种错误后要么会直接将它舍弃（我们很少在严肃讨论世界时提到天使、妖魔鬼怪、雷神、燃素），有时我们会更正这个错误，修枝剪叶，把正确的保留错误的抹去（比如我们对行星的定义，冥王星不再是行星的理由是科学家发现了之前的行星定义存在严重的缺陷，所以我们必须要对行星的定义进行重新修改）。但道德虚构论不同，它认为我们之前干啥现在就应该接着干啥，唯一的区别是我们要转换自己的态度，从相信变为假装相信。

这一篇文章也是我们探讨错误论的最后一篇文章，从下一篇文章开始，我将逐次讲解一些道德实在论的观点，首先介绍将是康奈尔实在论[60]。

[1] Joyce, Richard. “Moral Fictionalism” Fictionalism in Metaphysics, edited by Kalderon, M. E., Oxford University, 2005, 287.   

[2] Joyce, 287

[3] 天理何在6：道德错误论 – 民间胡说派 (wordpress.com)

[4] 天理何在7：乔伊斯的错误论证 – 民间胡说派 (wordpress.com)

[5] 话语系统在这里大致是指关于某领域的书写或口头形式的表达想法、断言、交流、沟通、辩论等行为的总称。比如道德话语就是指人们探讨道德时候会做的事：探讨什么事是道德上是正确的以及为什么等等。宗教话语则包括关于上帝或其它神灵的实际存在的言语，神灵存在的世界的样貌，神灵的特性等等。关于某话语系统的错误论认为该话语系统种的所有断言性（判定那些是实在的，世界上真实的）那些句子（命题）都不是真命题。

[6] Joyce 289.

[7] Joyce 289 聪明的读者可能立刻会追问，那我们真的不用分着洗掉色的衣服么？这一问题我会在第五部分，讨论关于道德虚构论的问题时进行深度探讨。

[8] Joyce 290

[9] Joyce 290

[10] Miller 116

[11] Joyce 292: The issue of whether David’s everyday utterance ‘The grass is green’ is an assertion about a fiction or a fictional assertion is not an issue about how things feel to him—it is to be settled by philosophers providing an interpretation that construes David’s linguistic practices most charitably.

[12] Joyce 292: But that claim—‘Yes, I am asserting that the grass is green’—may be just another part of the fiction.

[13] Miller 288

[14] 注意，在人们赞同错误论以前的道德评价或任何评价是断言性的，只不过乔伊斯否认了排中律，即任何命题要么是真要么是假。在赞成错误论后，乔伊斯建议我们使用另一种非断言的语气，不过它仍然有真值，而且还是三种真值真假皆不。在弗雷格-吉奇问题中，所有命题依然具有真值，即便我们用的是另一种语气，也不会犯替换概念的错误

[15] Joyce 296

[16] Joyce 296: the content of ‘Stealing is wrong’ is exactly what it appears to be—with whatever erroneous implications she thinks that it has remaining in place. What is different about her utterance of the sentence is the force with which she utters it.

[17] 本段参考Joyce 295

[18] 本段参考297

[19] 参考Joyce 297

[20] 参考Joyce 297-298

[21] Miller 114

[22] 参考Joyce 115

[23] 类似想法见伦理入门1：道德环境 – 民间胡说派 (wordpress.com)

[24] 注意，霍布斯的自然状态并不是在描述人之前是什么样的，而是想通过这一想象来进行论证

[25] 这也是霍布斯论证中的一个问题。注意，这里的个人欲望不排除那些无私的欲望，一个人的欲望可能是不求汇报的帮助他人

[26] 本段参考Joyce 299-300

[27] Joyce 300

[28] 参考Joyce 300

[29] Joyce 300, 302

[30] Joyce 301: Because short-term profit is tangible and present whereas long-term profit is distant and faint, the lure of the immediate may subvert the agent’s ability to deliberate properly so as to obtain a valuable delayed benefit, leading him to ‘rationalize’ a poor choice.

[31] Joyce 301: The distinctive value of categorical imperatives is that they silence calculation, which is a valuable thing when interfering forces can so easily hijack our prudential calculations. In this manner, moral beliefs function to bolster self-control against practical irrationality.

[32] Joyce 299

[33] 本段参考Joyce 303 & Miller 117

[34] Joyce 303

[35] Joyce 304: It’s not that he disbelieved the statistics, and the death of the friend need not alter his beliefs about how likely he is to suffer a similar fate, but the ‘tangibility’ of the one death has, in Hume’s words, ‘a superior influence on the judgment, as well as on the passions’

[36] 本段参考Joyce 303-304

[37] 本段参考Joyce 307

[38] Miller 120-121

[39] Joyce 298: Do I really expect that ordinary speakers will adjust their attitude towards a problematic discourse? Of course not. Ordinary speakers will carry on doing whatever they please. Most of them believe in ghosts, miracles, astrology, and alien abductions. As philosophers writing against such silly beliefs we conceive of ourselves as correcting erroneous thought—of encouraging people to drop their false beliefs and adopt true ones—but we should not seriously expect to succeed! Revolutionary fictionalism is hardly more ambitious in its prescriptive spirit than this.

[40] Joyce 在310提到Brink似乎就是这个意思

[41] 出自于《罪与罚》

[42] 回想一下品性的定义或许对理解这一点有帮助天理何在4：准现实主义 – 民间胡说派 (wordpress.com)1.2

[43] Joyce 292: But that claim—‘Yes, I am asserting that the grass is green’—may be just another part of the fiction.

[44] 也就是说，如果一个人经常对某件事进入关键情境，并多次承认这个东西其实是错的，那么或许这会丧失我们做这些事的动力，就像如果我们相信“我其实只要经常运动并且每天做一些仰卧起坐就行了”会让我们丧失运动的态度一样。所以，我们可能同样会怀疑如果一个人成为了道德虚构论者，并时常提醒自己所有道德评价都是假命题，久而久之他会容易开始低估道德的重要性，开始做坏事。乔伊斯在306-309对这一异议进行了回应，不过我并不觉得它很有说服力。其实他举的运动和酒鬼这两个例子都让我感到十分困惑，很多人或许正是因为没有意识到他们的信念是错的所以才能继续坚持下去，如果他们意识到了这一点，并且我们不断提醒他们这一点，久而久之他们应该会放弃自己的原计划。这也是为什么有“想通了”这种说法。

[45] 本段概括自Miller 118-120

[46] 这一点来自于Miller 119，不过他并没说清这到底是什么含义，本段的内容属于我自己的猜想。他的原文是：after all, it is a commonplace that sometimes, at least, a person’s belief can vary from context to context: indeed, this has to be the case if there is to be such a thing as doxastic progress, of what an agent really believes gradually evolving in the direction of the truth.

[47] 乔伊斯不能在第二个例子中强调一个人不可能在关键情境中出错，毕竟他在探讨颜色错误论和虚构论时所用的词语是这个人在关键情境相信了错误论，见Joyce 289

[48] Close, Michael. The Paradigm Shift Volume 1, 2018, 11: Magic is an astonishing theatrical event for which there is seemingly no logical explanation and for which no rationalized explanation satisfies.

[49] 这个话剧和魔术的对比来自于Ortiz, Darwin. Strong Magic, Kaufman and Company, 1995: 29-29

[50] 本段参考于Miller 120

[51] Blackburn 3: we talk as if there are colours, although there are none really

[52] Blackburn 3: in what way this world is deficient in terms of colour – how does it differ from some other world in which there are colours, really?

[53] 本段参考Blackburn 5

[54] 这里主要针对的是麦基的古怪论证而不是乔伊斯的论证，布莱克本似乎并不赞同乔伊斯的论证，因为他不认为一个人有没有道德义务和他在不在乎无关，就像一个人是否欠钱和他自己是否在乎无关一样

[55] Blackburn 7

[56] Blackburn 7

[57] We talk as if there are queer, magnetic moral properties

[58] 见Blackburn 8

[59] 参考Blackburn 8

[60] 我在本系列中忽视了Miller对Wright的讨论主要原因是它过于简短，而且很多问题其实说的不太清楚