   我的功课也很好，差不多总考第一名；历史与作文是我最拿手的。
 我的老师虽以为我是个可造就的学生，而我舅舅阖府中的人却都不这么想。
 他们都把我看成个劣等生，当然品行不错，心性良好，思想也纯正，只是怠惰无能。
 我的舅舅同舅母对我的印象如此，原不足为奇，他们对我的看法，始终不甘稍有改变。
 我是太过于羞怯，不爱讲话了，我写的东西都极粗糙潦草，只像是初步的习作，毫无引人爱读的能力。
 至于我做的一点刺绣同针线，还算不错，修女们还满意，但我那粗劣的活儿，自难使一般人瞧上眼。


 而瑟琳呢，为了她的德兰，一切在所不辞。

   当院长带我们到杜尔卫去时，我是七八岁的样子，我第一次看到的大海，给我留下终生难忘的印象，我目不转睛地凝视着它，浩瀚汪洋，波涛澎湃，向我说明了天主无限的伟大与无边的威力。
 我记得当我陪了院长在海边上散步，并向他喃喃而语时，有一位夫人同一位先生走了过来，问院长说，这个漂亮的姑娘是不是他院里的修女。
 我注意到院长在向他们回答「是」的时候，做了一个手势，向他们示意不要夸奖我。
 那是我生平第一次听到人家说我漂亮，我心里暗自高兴，因为我从未想到过自己漂亮。*

 「小德兰日前问我，她是否可以到天堂上去。
 我说可以，只要你是个乖孩子就成；而她答道：『假如我淘气，我想我就得到地狱里去了，你想我那该怎么办呢？
 你那时一定在天堂上了，我就躲在你身边，天主怎么能捉到我呢。
 因为你的胳臂紧紧地抱着我呢。
 』由她的眼睛小的神气，我知道她当真是那么想：如果她躲在妈妈的臂弯里，天主便对她无可奈何了。
