雷斯皮基《罗马的喷泉》
Ottorino Respighi: Fontane di Roma
1. 黎明的茱莉亚山谷喷泉La fontana di Valle Giulia all’alba
2. 早晨的特里顿喷泉 La fontana del Tritone al mattino
3. 中午的特莱维喷泉 La fontana di Trevi al meriggio
4. 日落中的梅迪奇别墅的喷泉 La fontana di Villa Medici al tramonto
柴科夫斯基《意大利随想曲》
Pyotr Ilyich Tchaikovsky: Capriccio Italien, Op.45

雷斯皮基（1879-1936）《罗马的喷泉》
    意大利作曲家雷斯皮基的创作受其老师里姆斯基-科萨科夫配器追求色彩感的影响，又追求古典曲式，其作品融合了意大利式歌唱、传统的德奥曲式、俄罗斯民族色彩三者因素，在标题音乐的描述性上有突出成就。三部罗马交响诗《罗马的喷泉》、《罗马的松树》、《罗马的节日》是其成果体现的代表作。《罗马的喷泉》作于1914-1916年，是对大型现代管弦乐队富有想象力的探索。共分为4部分：
1.黎明的朱莉亚山谷喷泉：雷斯匹基的说明：“从朱莉亚山谷的喷泉得到的灵感，牛群走过，罗马的夜晚在浓雾笼罩的黎明中渐渐消失，描写牧歌般的风景。”三段式，第一段表现清晨的气氛，中段似乎表现牛群接近，弥漫着牧歌般的情感，第三段回到清晨的气氛。
2.早晨的特里顿喷泉：“在乐队颤音上，圆号爆发出强有力的声音，第二部分特里顿喷泉喷出的泉水中，仿佛有跳着恣肆的舞蹈，互相奔走追逐的水精与一群人鱼欢快的呼叫。
3.中午的特莱维喷泉：“在管弦乐波动之上出现严肃的主题，这就是中午的特莱维喷泉。主题从木管移至铜管，带有胜利凯旋的性格。号角响起，海马拖着海神的战车穿过光芒四射的水面，队伍在从远处传来微弱的小号声中慢慢地离开”。
4.日落中的梅迪奇别墅的喷泉：“以一个悲伤的来自静静水音之上的主题开始。傍晚时分令人想起乡愁，空气中充满了钟声、鸟啼，然后这一切都在柔和寂静的夜晚降临时消失了”。

柴科夫斯基（1840-1893）《意大利随想曲》
     作于1880年，题献给彼得堡音乐学院院长达维多夫，是作者根据1879-1880年旅居罗马期间收集的意大利民间旋律而创作。共有5个主题：第一主题（E大调）具有号角性的旋律来源于柴科夫斯基听到的罗马骑兵队军营黄昏时吹奏的号角；第二主题（a小调）是弦乐表现的带有忧郁而悲壮且具有随想气质、类似威尼斯船歌的旋律；第三主题（A大调）是双簧管奏出的简单而朴实的街头小曲，源于意大利民歌《美丽的姑娘》的旋律；第四主题由两个性格相仿的旋律组成，果敢、欢乐、活泼、飞跃；最后的主题（a小调）为意大利塔兰特拉舞曲，乐曲最终在热烈、光辉的急板中结束。