
权利

The American Declaration of Independence, dated July 4,1776, states:

“We hold these truths to be self-evident that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty and the pursuit of Happiness.”

把命运交付到自己手中

为了自由发展

正像约翰道尔所说的，在某些人看来，“美国“伟大”，是因为它如此富足。而对于许多人来说，“民主”吸引人，是因为它显而易见是变得繁荣富裕的方法”（约翰.W.道尔，拥抱战败：第二次世界大战后的日本，胡博 译，三联，2008，p107）

民主并不带来和保证成功，而是对人的基本权利不受公权力侵犯的保障

“民主不僅是指政治制度，同時也包括生活方式，更重要的還包括心理狀態”
296页吴国桢事件

托克维尔在考察法国大革命的乱象中，得出了一个意味深长的结论：
人们对平等的激情天然地胜过对自由的热爱，如果一个强大的僭主能够给他们提供这种平等，能够把高于他们的不平等抹掉，他们会放弃自由而追随他。结果，人们宁愿在奴役中平等，也不愿在自由中不平等。哈耶克则在考察苏联和纳粹德国的例子中指出：
在集体主义文化中，社会大众会感觉计划的失败是因为国家权力不够、无法有效推行目标所造成的，这样的感觉会使大众开始投票支持中央集权， 并会支持那些看似“可以让计划付诸实现”的“强人”攫取政治权力。

14世纪北意大利早期的“自由”是——不受外界对他们的政治生活的控制（主权）和（有权利按照自己的意愿）自治（共和体制）（昆廷·斯金纳，现代政治思想的基础：上卷 文艺复兴，奚瑞森 亚方 译，译林出版社，2011，p7）

洛克的工作和要务就是将社会契约论从专制主义的轨道上扭转到个人和自由主义（昆廷·斯金纳，近代政治思想的基础（下卷）：宗教改革，奚瑞森 亚方 译，商务印书馆，2002，p.493）

洛克：“法律的目的不是废除或限制自由，而是保护和扩大自由。”（p53，政府论下，商务）

古 vs. 现；积 vs. 消
republician
non-interference vs. non-domianation (Pettit；《霍布斯与自由主义》)

言论自由，传统上来说是对公权力的一种限制和抵抗。可是，同时，我们也看到，“私人公司”们攥取了权利/力，确实已经构成隐私、安全和言论自由的一种威胁。利维坦的到来是不可避免的吗？是应该迎接并顺应这一变化，还是应该对抗surveillance leviathan呢？

习仲勋发表了一篇充满现代民主意识、毫无党腔党调的精辟见解的意见。他说：「法治是现代政府管理社会的最好方式，也是我们走出困境、走向明天的最佳选择。实际上，今天这个会就是在昨天和明天之间选择。我们面前摆着两条路，一是恢复和继续走『全能政府』即『人治』的老路，靠一位伟大领袖发号施令，用计划经济甚至专管的办法去解决经济领域层层盘剥的问题，靠学习领导人讲话或思想政治工作和道德教育去解决以权谋私、腐败堕落的问题，用加强纪律去解决思想、理论、文化界的是非问题，如果还是这样，小平同志就是活一百岁也解决不了我们的体制转变。」（1986年5月14日）

林牧的文章《我所知道的习仲勋》第十节引用了这次会议上习仲勋的这段发言。文末注明：“本文第九段到第十一段的材料，来自《中国文史出版社》1999年10月正式出版的《胡耀邦在中国政坛的最后十年》”。中国文史出版社是全国政协主管的官方出版社。

作者：Ricky Kisaragi
链接：https://www.zhihu.com/question/67649281/answer/1448917901
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

上过学的人应该知道，学生会一般都有一个重要的部门，叫做外联部，负责与校外企事业单位沟通关系，并争取物资支持。因此外联部的部长总是被人叫成“拉赞助的”，需要一个能说会道，通晓人情世故，最好能喝酒的人来当。
任何一个团体，乃至临时团体，只要想活动，就要有活动经费。对于临时的团体来说，活动经费一般是临时募集的。比如说同学聚会包个车去滑雪场，那包车的钱就由参与活动的大家来凑，这就是一笔一次性经费，仅在本次同学聚会中使用。但比方说包车花了1500块钱，而大家凑了1650块钱，商量之后觉得组织活动的同学又是联系大家，又是找滑雪场，又负责找车，忙前忙后挺辛苦的，就一致同意把多出来的150块钱给他了，这就相当于他的酬劳。
而如果一个团体是持续存在的，那就需要一笔常设的资金，用这笔资金去支付团体活动的各项经费。那么这里就有一个问题，钱从哪来？像前文提到的学生会，他们可以向学校提交经费预算，得到拨款，还可以靠外联部的人去商户、企业那里拉赞助。
政党也是一种团体。政党要活动，就也需要经费，那么他们的钱从哪来？政党从组织的严密度来分的话，可以分成刚性政党和柔性政党两种。刚性政党有严明的党纲党纪，加入需要申请并通过考核，成员需要登记，不服从纪律会被处分或开除。而柔性政党则纲领和章程都比较模糊甚至没有，更多是代表一种理念。其成员也是某种理念的比较宽泛的支持者，加入其中也不需要考核，只要你认同他们的观点。那么很显然，刚性政党因为党员人数确定，有可执行的纪律，可以针对党员收取党费作为一部分活动资金，但如果党员本来就不多，能收上来的党费也就非常有限；而柔性政党则因为对成员缺少充分的约束力完全无法实施这样的操作。那么他们就只能面向社会募集资金，或者让特别有钱的成员捐款，或者干脆自己赚钱，比如卖书、卖吉祥物。
但这里就有一个问题——你说你用捐款搞政党活动，那怎么保证你不骗人呢？没准人民群众听了你的理念后捐钱给你，然后你拿去吃大餐了，买汽车了，谁来监督你？有的国家就要求政党必须进行法人注册，以整个团体而非个人的身份和名义去接受捐款，并且要开设专用账户，还得公开账目。对于侵占法人财产的行为，很多国家都会通过刑法来约束。而刚性政党对于贪污经费的行为也会通过党内纪律来制裁。当然，在章程规定的范围内发给专职的党务工作人员一定的酬劳是合法的。有人可能会问，那章程规定给党魁每年发100万的酬劳也合法咯？那你就想想这样的党章公布出去他们脸往哪放（虽然政客大多都不要脸），这样的政党有没有人会给他捐款。
但这还没完，还有第二个问题——有的政党是以取得公权力为目标的团体，甚至有的已经掌握公权力，怎么保证他们不出卖手中的公权力去换取经费呢？或者说，怎么保证他们不为了钱去跟他们的赞助人做一些违背公共利益的承诺，并在掌握权力后实施呢？这个问题比上一个问题更加复杂，也更加严重。针对这个问题，有的国家会要求每个人对一个政党的捐款在一定期限内不得超过特定数额，或者来自单一赞助人的捐款不得超过总额的某个比例。最重要地，出于国家安全的因素，不能接受外国捐款。这就在一定程度上强迫政党在全社会范围内募集资金，禁止单一个人或企业对政党贡献过大，也某种程度上保护本国政治不受外国操弄（但也只是“一定”和“某种”程度）。
这两个问题涉及了欺诈、利用职务便利的侵占、个人的行贿和受贿、企业和利益团体的行贿、对单位的行贿等问题。这里需要明确这样几件事：
1.打着公共事业的名义募集资金，结果没有用于宣称的事情上，而是流入私囊，这叫做欺诈。
2.在法人团体工作，利用职务的便利侵吞团体资产，这叫做侵占。3.在政府工作，利用职务便利侵吞公共资产，这叫贪污。
4.个人或团体对已经或即将掌握公权力的个人付给好处（钱财、物品、服务、子女的求学机会等等），损害公共利益谋取不当的个人或团体利益，这叫行贿和受贿。
5.个人或团体对已经或即将掌握公权力的团体付给好处（活动经费、宣传物资、免费广告、修缮建筑物等），损害公共利益谋取不当的回报，这叫对单位的行贿。这部分的危害相对来说是最小的，除非团体内部的人接着进行第二项行为——侵占，否则钱再多也只能用于他们团体的活动。
对于这些可能的事情，很多国家都已经用法律加以约束。但是人的智慧是无穷的（此处为贬义），很多事情往往是上有政策下有对策。比如美国，企业和利益集团总能找到规避法律去资助政党和候选人的办法，而每次公众呼吁规制这些渠道的时候，他们又总是搬出宪法，用自由的名义大义凛然地为自己辩护。（这种国家说真的，要不是凭借特殊的国际经济地位还能维持一个不错的民生状况，早就让人民革命的洪流给吞没了。）
至于游说公司则是另外一个问题。照理说，听取人民的意见和诉求，调查和了解社会问题，提出解决方案，推动立法，这是议员的本职工作。只不过在有的国家，议员成了高高在上的大人物，只在选举的时候抱一下不知道谁家的小孩，表演一种亲近人民的假象；再者就是议员和人民的人数之比实在是太悬殊了，他们只能选择那些最成熟的诉求。说白了，民众也有诉求，也有点子，也能发现问题，但是如果他们没有设计政策的才能，就很难把自己的想法全面地说出来，或者提出真正能解决问题的方案。对于日理万机的议员大人（贬义）来说，通晓政治规则，不用重复跟他讲解局面，最好能把提案都写好直接交过来的人是最容易打交道的人。而这种人就是所谓的“职业说客”。
人的社会总是会给人们不曾期待的“惊喜”，在不该发展出职业的地方发展出职业。这些说客往往不是单打独斗，他们像律师事务所那样组建起游说事务所，从而形成了游说行业。因为他们收费普遍昂贵，所以服务的对象大多是既得利益者，大资本家，还有一些高收入中产阶级的行业联合会。这样的结果就是议会总是被这些职业说客包围，而他们代表的总是那些出得起高价的人的诉求。金钱成了是否能够有效提出诉求的门槛。
但从另一个角度来看，游说行业的产生恰恰是政客和大资本家关系疏远的结果。在大资本家可以直接安插忠仆进入议会的年代，他们大可不必花钱请人劝说议员接受他们的提议。商业游说与其说是资本在统治公权力，不如说是在资本失去了对公权力的直接控制之后发展出来的新招数。
关于行贿和受贿存在一个判断的问题，怎么才算“损害公共利益”？怎么才算“谋取不当的利益”？
举个例子，政府为了改造设施公开招标，六个承包商竞标，其中有一个行贿，竞标成功。但这家公司在施工上用的材料都符合标准，改造非常成功，甚至设施可靠性还超过原来。公共利益有没有受到损害呢？还是有的，只不过遭到损害的不是这个设施，而是市场的公平和职务行为的不可收买性，这种虚无的东西也是公共利益的一部分。
但有些问题恐怕就没这么清晰，比如说要不要对制造业减免税金以鼓励这个行业的企业在国内扩大投资呢？这样的政策就不是一家企业受惠，而是整个行业都会得利，税率的下降会让企业在国内设厂增多，降低制造业工人的失业率，同时企业的成本有所降低，会提高本国产品在国际上的竞争力。但与此同时，增多的工厂会给本国的生态环境带来更大的压力，破坏可持续发展。哪一个才是公共利益呢？还是说两边都是公共利益？如果这个时候又发现工业企业和环保组织给政党提供了捐款，这个行为应该怎么界定呢？
我们再看一个更过分的：要不要对外发动一些武装行动，来提高本国武器制造商的利润，并消耗一些社会闲散人员呢？这就不仅仅是关乎钱财，更是关乎人命的问题了。如果政客真的为了军火商的利益夸大国家安全遭受威胁的程度，让本国军人在战场上死去，让对方国家的人民失去家园，那这算不算腐败呢？又该怎么证明他们是在“夸大威胁”，怎么证明他们跟军火商勾结，怎么证明这两件事是因果关系呢？
我们可以发现，民主制度并不是完美的，它在运作过程中依然存在补不过来的漏洞，甚至是无法填补的漏洞。比如有人可能提议，直接禁止政党从社会获取资金，全部由国家拨款不就得了。那么应该按什么标准给每个政党拨款呢？大家都一样的话，那岂不是我组个党就能直接骗钱了。那可不可以只允许内部资助，禁止外部资助呢？那这就意味着只有有钱有闲的人才能从政，政治的大门彻底对穷人关闭。相比之下，让政党接受来自社会的献金已经是最好的选择了。
与此同时，我们也应该认识到，这样的状况是社会的固有经济关系造成的。如果没有民主制度，那些现在看来只是有能力影响政策的人将会亲自成为统治者，实现真正的金权合一。而现在我们看到的情况，只是金钱与权力的悠久关系在民主制度下的表现形式，并不是民主制度造就了这样的关系，正相反，民主制度已经大大削弱了两者在历史上曾经更紧密的关系，并且还在进一步削弱。
不过，当我们在讨论这个问题，试图论述民主制度的弊端时，有这样一个问题提了四年却从来没有人回答。也不知道人家的经费从哪里来，用在哪里，毕竟没有人见过账目，也可能是没有人敢多嘴。