[179d]……神们让俄⽿甫斯遭受惩罚，要他死在⼥⼈们⼿⾥（斐德若. 会饮）
俄⽿甫斯被酒神的⼥信徒们撕死

[177e]……他整个⼉都在狄俄尼索斯和阿芙洛狄忒那⾥消磨时间（苏格拉底）

［a5］名声远扬，凡未经爱若斯碰触过的就都两眼⼀抹⿊？起码，阿波罗发明箭术、医术和占⼘术是受欲望和爱欲引导。［197b］所以啊，阿波罗得算爱若斯的学⽣，还有通乐术的众缪斯、通锻⼯术的赫斐斯托斯、通纺织术的雅典娜，乃⾄‘给神们和世⼈掌舵的宙斯’［都是爱若斯的学⽣］。（阿伽通）

赫西俄德讲述潘多拉的故事时提到赫斐斯托斯与众缪斯和雅典娜合作：“雅典娜紧接着授之以数不尽颜⾊的编织针线活”（《劳作与时⽇》63）。

⼀旦欲求［207b］⽣育的时候，所有动物——⽆论四脚爬⾏的还是⽤翅膀飞的——都凶悍起来，个个［207b］害病，爱欲兮兮地辗转反侧，先是急切地与另⼀个交媾，然后是哺养⽣下来的［仔］。为了这些⽣下来的，最弱的动物都准备好跟最强的⽃，甚⾄不
惜为他们去死；宁愿⾃⼰［b5］挨饿，（会饮）

阿尔喀比亚德：“［他妈的］赫拉克勒斯哟，(199)怎么回事？苏格拉底在这⼉？你躺
在这⼉又打我埋伏啊，［213c］像你习惯的那样，突然现⾝在我相信你起码会在的任何地⽅！今天你为什么会来啊？为什么又偏偏躺这⼉？为什么没挨着阿⾥斯托芬躺，或者挨着别的哪个可笑的甚⾄愿意成为可笑的⼈躺啊？你算得太精咯，居然挨着［c5］这⾥⾯［的⼈中］最美的躺！”

“⿎起⽃志”参见荷马《伊利亚特》卷⼗482-484（雅典娜给狄奥墨得斯打⽓）和卷⼗五262（阿波罗给赫克托⽿打⽓）

阿尔刻斯提的丈夫阿德墨托斯（Ademetus）命定早早病死，阿波罗将
命定神灌醉，然后说服命定神让阿德墨托斯摆脱早死之命。命定神们
答应了，但条件是得有一人替死。其父母虽然年老，也不肯替死，唯
有妻子阿尔刻斯提愿意。神们后来嘉奖她，让她死后回生。参见欧里
庇得斯，《阿尔刻斯提》。

在雅典有两座阿芙洛狄忒庙，.座在城中.丘上，是属天的阿芙洛狄
忒庙。属民的阿芙洛狄忒庙在雅典卫城西南.坡上的功业庙下.，.
梭伦时代以来，这.成了妓.聚集地。

智慧的人头马刻戎Chiron习得医术（参见《伊利亚特》卷四218-219）

酒后吐真言变成酒即真实