药品。在许多病例中,通常除去某些特殊的创伤,谁敢说一位身
女性的触摸比不上所有药物的效力呢?仅仅是凝视她而产生的?
慰,便能够治病。她给予人的只是一个微笑,一种希望,但这些

天上的飞鸟与野百合花

传说，彼拉多曾想帮助耶稣，ta被这高贵的人的高贵所打动

据说，其实那时的人们都是女的，玛丽和玛利亚当然是女人，那圣洁简单的十二圣徒是女的，那爱恨纠葛被丘比特耍得团团转的莎乐美和施洗约翰，是女的，那被命运所愚弄的可怜的彼拉多，自然也是女的了


耶稣确实不曾从这些旅行中学到什么,总是回到自己深深眷恋着的革尼撒勒湖畔。那是他思想话的中心,那里他找到了信念和爱心。

耶稣以他纯净核甘甜之美

抹大拉 约亚拿——安提帕的家宰之一苦撒的妻子，苏撒拿，以及其ta一些未留下名字的妇女，始终追随着ta、服侍着ta。

耶稣对彼得的感情是强烈的，他赞赏彼得正直、真诚、冲动的性格,有时又因他的鲁莽行为而发笑，极少神秘意味的彼得真诚而坦率地向老师讲出他天真的疑患、他的厌恶和他纯属人件的弱点,。耶稣以一种方好的方式,满怀信任和尊重地责备他。

哀恸的人有福了，因为ta们必得安慰。
温柔的人有福了，因为ta们必承受地土。

唯一的罪人便是甘愿被欺骗的人类。