
尺子和圆规作为魔术工具，正十七边形作为法阵

Sylvester wrote a few years later: "Lindemann, whom I am wont to call
the Vanquisher of 7T, a prouder title in my eyes than if he had been the conqueror
at Solferino or Sadowa,,84. 
Our Lady of the Dry Tree
Dry Tree

树在说话！
我在数后面


在如今最容易接触到的诺斯替派系的信仰中，《旧约》的神是一位残暴的暴君，是犹太人所信仰的伪神，它是物质界的造物主，但并非是值得尊敬的存在。诺斯替教认为物质界外有一位真正的至高神，可以称其为“唯一者（Monad）”也可称其为“深邃者（Bythos）”，这位神流溢出了众多的次级神移涌（Aeon），其中就包括真理女神艾丽西亚（Alethia）。它们生存在超越时间的永恒的圆满世界（Pleroma）之中，而所有移涌中居于最末位的则是象征着神圣智慧的女神索菲娅（Sophia）。　　索菲娅疯狂地追求圆满、追求光明、追求与唯一者这位至高神灵的结合，结果这种疯狂令她忘却了自身存在的意义和使命，结果从“圆满世界”中跌落并独自孕育了“混沌之子亚达保斯（Yaldabaoth）”，又称巨匠造物主（Demiurge）或旧约之神。亚达保斯因为是由陷入疯狂的索菲娅单独孕育的子嗣，因此盲目、愚痴、残暴，同时它又代表着索菲娅对造物主的追求，因此它便仿效造物主创造属于自己的世界——也就是我们所居住的物质界。　　在诺斯替看来，物质界是盲目的亚达保斯对圆满世界的拙劣仿造，相对于“真实”的圆满世界而言不过是虚幻的梦境，整个世界都不过是其囚禁疯狂的索菲娅的牢笼。而索菲娅在落入物质界后，她那源于上界的光辉就被其子窃取而注入到拙劣的物质形体中，变成了拥有光辉神圣的灵魂与黑暗堕落的躯体的人类种族。　　但真正的造物主自然不会坐视索菲娅就这样堕落腐朽，于是祂派遣象征着“语言和真理（Logos）”的耶稣降临到物质界，通过让人类的灵魂认识到自身不过是处在“如梦境般虚幻的下界”的“真实”，重新为无光的索菲娅注入光辉从而使其“回归圆满”。　　即诺斯替的主流教义可以总结为一个“意外迷路而堕入虚幻的下界的女神在‘真理’的帮助下重新回到圆满的现实世界”的故事。

只是爱丽丝和索菲娅不同，她并不需要耶稣的拯救——她自己就是“真理”嘛。

艾丽西亚（Alethea）这个名字的起源则是希腊语中的“真理/真实”。

其次，在《镜中奇遇》知名的贾巴沃克诗中，斩杀怪物贾巴沃克的剑沃帕尔（Vorpal），虽然卡罗并未给出过这个词的明确含义，但是泰勒·亚历山大认为这个词可能是“语言（Verbal）”和“福音（Gospel）”两个词重组而成的。镜中的怪物贾巴沃克象征着“虚假的话语”，而沃帕尔之剑则象征着“斩断虚假的真实言语（福音）”，这同样可能是在暗示故事“打破谎言寻找真实”的潜在主题。