前景是一条小溪，小溪边上有一间农屋。一条花色斑驳的小狗站在路上向小溪中张望。溪水流到农屋前扩展成了宽阔的浅滩，两匹马拉着一辆装着干草的四轮车正涉水而过。马车上坐着两个男子，看得出都是当地平凡的农夫。马车的前方是被阳光所照射着的树木和茅屋，它们构成了这幅画的中景。溪水的右边是开阔的牧场，大片的草地在阳光照耀下闪烁着金辉，远处的树丛在田野上投下清晰的树影，明亮的蓝天上飘着银白色的云朵，它们构成了这幅画的远景。在这幅画的右下角，还有一只无人的小船，小船附近的草丛中可以看到钓鱼人的半个身子。
整个画面充满了阳光，弥漫着浓厚的乡土气息。多种色彩它们互相对应又相互交织，打破了棕色和褐色一直所营造的凝重压抑的的画面气氛。把画面渲染得明快而淡雅。光线极具特色。正午的阳光穿过树木的枝丫照在水面上，水面上泛起了层层涟漪，树叶在在阳光的照射下闪着黄色的光辉，就像满树金子一样。云朵也很富特色，有的透明，有的不透明，它们仿佛都在流动着。云朵有蓝灰色的，有银灰色的，还有微绿色的，不同色泽的云层把云朵厚薄轻重的质感全都形象地体现了出来。
视野很宽广，黄绿色的田地一直伸向茂林深处。变化多端的蓝色云彩，给人以一种湿润感，云层翻动着，呈现出透明的和不透明的云层，蓝灰、银灰和微绿的厚云把树梢的轮廓勾勒得分外明确，并使彼此间的距离拉得相当渺远。阳光与空气感在这上表现得十分强烈，人们似乎能从上感受到温暖的泥土气息一阵阵迎面扑来。
庄严高贵的构图形式，却舍弃了细部的雕琢和人为的痕迹，保留了草图式的生命力，使得画面呈现出少见的真实和活力。