
“平井不也不错不是吗？还是别跟我这种人在一起。去找个好人嫁了吧。”
沉默良久
“因为你这句话，我会恨你一辈子，
“然后，你要用一辈子来补偿我。”

前辈，我有话想对你说
说吧
前辈，我对你
（）君，不可以哟

爱上她好像很容易

对啊，尽管不是最喜欢的类型，但依旧还喜欢上了……这真的就是命运吧​ 

ta爱的只是爱本身，倒不如说，ta只爱寂寞

我的爱，被绊倒了

我花了那么多时间去爱上你，又用同等的时间从你那里毕业。谢谢你，索菲娅！

“你太可爱了，可爱得让我舍不得让你活着”

在告白之前先发个告白宣言、坦承自己的心意，那也太可爱了吧

一边埋怨来得晚
一边被对方喜欢的不行
最后就只能
啾 啾 啾​


一直被包养的小白脸，拿着打小刚珠赢来的钱买了戒指
“看平时一直都是你给我花钱，这次我给你买了戒指哦”
大姐姐应该做什么样的表情呢，生气还是无奈地羞涩呢？

被擅自倒追，又被擅自说丢下（情感的细分）

两个若即若离的人，因为一方强烈的毁容，反而坚守了一生

大草原，在马上跳着舞的，不就是他吗！“（），结婚……”“哞”也跟着叫了

听到他的声音，我才发现，我喜欢上了他，可是我并不想知道他喜不喜欢我

“有过这样的事么？”前辈惊异地笑着说，就像旁听着别人的故事一样。她什么也不记得了。

等待很焦灼，可是看到喜欢的人就什么气都消了啊​

魔术表演
其实没有表演用意，我只是喜欢小姐摸我的手指

整容
你以前真可爱啊！
