他和她跳舞，就像他/她在旋转她/他一样

甩着ta的肩膀，就像在抽一只陀螺

命运的陀螺/一只极乐的陀螺

她像是精疲力尽了似的，看起来马上要昏厥、倒下，只是无力地被摆布

sa那间，慢的又变成快的

ta在这歌舞声中狂放欢乐，天旋地转，流连而过的是每个人的脸

当这对小情侣走过时，墙上的画报像是盯着ta们一样

在银座的SONY大厦前，或者涩谷车站广场那样的数不清有多少条交叉“路口”，绿灯一亮，杂沓的人流突然从四面八方涌来，好像要缠在一起似的，然而却不，只是擦肩而过，又四散而去...... 那是东京的魅力呀。摩天大楼的'山谷'间有静谧的墓地......大地就像巨大的墓碑。不可思议的是，我在拍东京的日常风景时，那种影像看上去就像废墟。所以，我时而把怪兽的造型放在路面上拍，这样，废墟就变成了天国里的风景......

突然想起文艺作品出现“姿态”的问题，一个例子不就是陈冠希拍的照片和荒木经惟的照片吗？

她走在路上浑圆的那牛仔裤捏出的线条

泯起的嘴唇；轻咬的嘴角；稍稍张开；一只手指置于其上；舌头微露，轻舔

她的墓布满了吻痕

ta们苦起来比情人还苦，乐起来比情人还乐

安静下来像神祇

在挣脱了（）的牢笼之后，将飞奔着去迎接他，亲吻他虚假美妙的双唇
怪驯地跟随这位撒谎者之后

比自己花园的紫衫林更远的地方

她是面纱而不是镜子

他所深爱的轮廓模糊的披散头发

甜蜜处女时代

慵懒的地可爱姿态和花苞似的嘴型

因激情而显得苍白的面庞

这是维维安的纤手和肢体柔软的美色

他在新娘的寝室里摆放着赫尔墨斯或阿波罗的塑像，在销魂或阵痛之际，她注视着那些艺术形象

思想或感性的深度，以及灵魂的骚动或平静，她还可以依据艺术的线条和色彩来构塑自己，重现菲狄亚斯和波拉西特列斯的尊贵

她一个人动起来就像伯恩-琼斯的《黄金阶梯》一样

她们袒胸露乳，手拿着玉盘，头顶着陶碗，她们（他只是她们中的一员）在绿地上野餐，她们就像乔万尼·贝利尔的《诸神的盛宴》

印象派里的灰雾，它们沿着我们的街道蔓延过来，把煤气街灯渲染得朦朦胧胧
我们从那儿得到了那些笼罩着我们河流的可爱的银色薄雾
它们为曲折的桥梁和颤摇的驳船赋予了消失中的优美所具有的黯淡形式

就像姐妹一样安慰着她

嚼碎的苹果，她张开嘴巴：”我可以咬一口吗？“

它属于那种让人无法拒绝其要求的俗美人，可是，正是这种庸俗，让她变得如此迷人

暗处一片蓝灰，明处发黄

在想象艺术那静穆的尊严中寻找自己那种不蠢的激情的映像

她自身的完美，那些惊讶的人群，他们观看着美妙的复瓣玫瑰的绽放过程

它关闭了门牙，敞开了角牙，那种狞笑