
这个时候，阳台能不能看到放学的少女们成群生气勃勃地路过

I kept on walking，so i could meet ...

how can 。。。 be so strong， and so vuluneranle at the sane time？

finding out new things about the person you love。。。 its somuch fun

you”re all ive got


教室的长桌旁盘手撑着卓缘蹲在旁边对话的少女

  从出生开始就是邻居的青梅竹马
  看报的父亲、穿着围裙的母亲，和到家里来吃饭的她
  “小芹，饭还要吗？”
  “麻烦了，盛多点！”

她的脚在桌子底下轻轻踢他的脚。轻轻地勾绊。

在朋友说话的时候盯着她嘴唇，一瞬间想亲上去看看这种想法

昨晚在被子里觉得冷，喊了声好冷
!!!﹣之后雏把脚贴到我身上，这样更冷了~!!!!!我们俩就床上笑个不停

chachala chalalala~ lalalala~今年也想去什么地方 虽然之前和他分手了 既然如此就邀请朋友一起 好好地享受假期 今年就两个人友好地出门去 决-定-了- 欣赏着美丽的大海 好好睡一天吧 在阳光下 尽情翻滚吧 这时候就无视潮流 两个人尽情享受酒店和美食 两个人尽情休息 从早到晚都在海滩度过 决定了 就去冲绳的海边吧 那里的地方菜 我很熟悉就交给我吧 一边欣赏美丽的大海 一边品尝美味的食物吧 冷饮 白色珊瑚礁 想要悠闲地度过

他因为平时一直被捉弄，所以也想任性一把。
  来时看到睡着的ta，“（）~我爱你~最喜欢你了（）///”
  不禁笑出了声。
  “这不是醒着的吗？”
  然后就看到了笑着的她。