大时代里的一朵小浪花

江湖散篇一
　　穆门有穆力、穆青两兄弟，情同手足。
　　
　　穆门整装待发。朝廷却已至。穆力一看来人，竟是穆青。
　　穆力破口大骂：“叛徒！
　　穆青笑而不语。
　　军官挥手一喝：“杀拿叛军！”
　　杀伐无数。
　　穆力力战八方，犹有余勇。
　　长老道穆力：“逃，快逃啊！”
　　穆力虽有不甘，却只好逃。
　　穆青轻叹一口。
　　军官笑视远前，挥手止停，道：“让他逃。”
　　
　　十四年后。
　　穆力苦练武功，自认天下难有敌手，遂上山寻仇，与穆青一较，
　　出擒拿手。却被穆青轻易接住，一招所制。
　　穆青道：“你在练，我就不在练吗？”
　　却中一掌。穆青笑道：“区区一掌。”
　　
　　穆青回城，却呕出一血，诧异道：“怎会？”
　　名医亦不治，身死。

江湖散篇二
　　天启中道，群寇作乱。
　　二十七年秋，匪首被擒，众贼商议。
　　“智多星”吴能道做县官的朝廷张制军之子亲自将盗押解县城，路过密林时朱二公子上前拖延，“大力士”金钢伏击。官兵死伤甚众，押解官扣为人质，作为换回山匪头子的条件。计划细密。
       然
　　县官一行，朱二公子拜会。县官掀帘一看，认出，赶忙收帘。护卫从后劈砍，却被朱二公子扇中射出一枚银针杀死。随后群匪冲将上来。
　　“大力士”金钢一拳打死一个官兵、第二个，却被另个官兵绕至身后，被刺。
　　只余朱二公子一人。朱二公子叫道：“别杀我，别杀我！我大哥是……我大哥是……”
　　“你大哥是谁？！”
　　“我大哥是……朱孽！”
　　侍从心想：追魂剑朱孽？便放之离去。
　　朱二公子一席白衣，绝尘而去。

江湖散篇三
　　“追魂剑”朱孽纵横无敌，弃兵不战，只留剑鞘。
　　直到有一天一人号称天下无敌，来找朱孽决斗，朱孽轻轻一敲。
　　朱孽才明白：原来鞘，也是能杀死人的。

江湖散篇四
　　客栈里的人说：“丁冕力大无穷，初出茅庐便举起了那尊二十年来只有两人举起的鼎。”
　　客栈里的人说：“丁冕越发厉害了，年纪轻轻便当上会天盟的堂主。”
　　客栈里的人说：“丁冕真是厉害，在武林大会中全身而退。”
　　客栈里的人说：“丁冕已然无敌。自从黄金一代都在武林大会中死绝 或退隐完了后，丁冕这个曾经年轻一代的佼佼者，已在顶峰。”
　　客栈里的人说：“……”
　　客栈里的人说：“……”
　　客栈里的人说……
　　渐渐地，人们不再提起丁冕了。
　　一个从遥远西域过来做用象牙交换丝绸生意的商人来到了客栈，问起：“我听说中原有个高手叫丁冕，他现在如何了？”
　　客栈里的人抖了抖翘着的二郎腿，剔了剔牙签，颇为不屑地说：“……丁冕，听说他去挑战“追魂剑”朱孽”被一敲而死……他是怎么找到朱孽的？真厉害！”发出了由衷的赞叹。

列国散篇一
　　在东海的长岛上，有盗匪四人，尚未作乱，已拟以抢劫富源堂钱行。
　　途中遇一旅人，名源义经，暂且同路，暂且同行。
　　
　　吉原义央、塔灯隆、大石浮、芥川一行正在歇息中。吉原义央的手似乎有些按耐不住，紧紧地压在刀把上，时而拨动一两下。他的脸有些抽搐，嘴角不住地动弹。终于紧紧地扣住了。但就在此时，源义经来了。他面带大方舒展的笑容，给人以一股温馨的暖意。他梳着普通发型。他头发素软，宛然一个和风美少年。
　　他说，她摘下了斗笠：“诸位，请问渡江怎么走啊？”
　　“就往那边去。”
　　源义经挥了挥斗笠，以作告别。又像是想起了什么似的，倒退了几步回来。
　　“请问您们要往哪（儿）走啊？”
　　指了同样的方向。
　　“啊，那真是太好了，不如一道，结伴而行，”随后又颇有些羞涩地说：“您几位看怎样？”
　　源义经便也坐了下来，倚靠着巨石。他们谈了很多，聊了很多，谈得海阔天空，很是开心。似乎就连吉原义央也渐渐放下心来了。天高任鸟飞，海水不断地冲刷着礁石。
　　随后他们便走着，似乎跟了一个浅紫色头发的扎着刺髻的女子。
　　众人且走且谈，放声大笑，
　　终于，到了港。源义经回过头去，才发现吉原义央竟在他身后。似乎有些愧疚的，说：“啊，对不起，不辞而别。”
　　吉原义央威严楞相，道：“说甚者何，吾辈之间的关系未至此抵。”（他可真是狠下了心，他的脸可怕，如鬼神一般）
　　似乎有些落陌，源义经说：“哦…是这样…是这样……”
　　（源义经脸上的笑容凝固了,减退了,消却了）
　　随后源义经径直走去，又转回身来，挥着手，戴着斗笠，脸上洋溢着大大的笑脸，“再见吧再见吧朋友！”的歌声仿佛涌在耳边。
　　大船，在他身后。浪花拍打着大船。
　　一行四人又赶路去了，仿佛忘了刚才那人似的，但却又都各有所思，不禁叹然。
　　
　　在林原中，三人在前边走，吉原义央停下了脚步，拔刀出鞘，竖于身前，躬背，双手握刀把。大喊道：“我乃崛逸府衙门捕快，今杀贼行法。”
　　前面三人停下了脚步，回过身来，伸手摸向了背在背后的刀、胯在腰腹的。尚未拔刀出鞘，塔灯隆便死了，他那如山一般的身躯顷刻间倒下，震住了另外两人。好一会儿才回过神来，大石浮拂袖进臂，仿佛要拿（抛）些东西出来，挡住了吉原义央的视线，芥川从旁侧畔，用刀把横击其腰。
　　/
　　吉原义央置身林莽，仿若雪原，他看着雪白的圆滚滚的小雪球漫天的弥落，不知所去。

列国散篇二
　　有一天晚上，已经深夜了，我一个人独自走过廊下，那只名叫良秀的猴儿，忽然不知从哪里跳出来，使劲拉住我的衣边。这是一个梅花吐放清香的暖和的月夜，月光下，只见猴儿露出雪白的牙齿，紧紧撅起鼻子尖，发狂似地啼叫着。我感到惊异，朝它拉我去的方向走了约三四丈路。
　　走到长廊的一个拐角，已望见夜色中池水发光，松枝横斜的地方。这时候，邻近一间屋子里，似乎有人挣扎似的，有一种慌乱而奇特的轻微的声响，吹进我的耳朵。四周寂静，月色皎洁，天无片云，除了游鱼跃水，并听不到人语。我觉察到那儿的声响，不禁停下脚来，心想，倘使进来了小偷，这回可得显一番身手了。于是憋住了喘息，轻轻地走到屋外。
　　那猴儿见我行动迟缓，可能着急了，老在我脚边转来转去，忽然憋紧了嗓门大声啼叫，一下子跳上我的肩头，我马上回过头去，不让它的爪子抓住我的身子。可猴儿还是紧紧扯住我蓝绸衫的袖管，硬是不肯离开——这时候，我两腿摇晃几下，向门边退去。忽然一个跌跄，背部狠狠地撞在门上。已经没法躲开，便大胆推开了门，跳进月光照不到的屋内，这时出现在我眼前的——不，我才一步跨进去，立刻从屋子里像弹丸似地冲出来一位姑娘，把我吓了一跳。姑娘差一点正撞到我的身上，一下子窜到门外去了，不知为了什么，她还一边喘气，一边跪倒地上，抬起头来，害怕地望着我，身体还在发抖。
　　这姑娘正是小侍女。今晚这姑娘完全变了样，两眼射出光来，脸色通红通红，衣衫零乱，同平时小姑娘的样子完全不同，而且看起来显得分外艳丽。难道这真是弱不禁风楚楚可怜的小侍女么？——我靠在门上，一边在月光中望着这美丽的女子，一边听到另一个人的脚音，正急急忙忙向远处跑去。
　　小侍女咬紧嘴唇，默然低头，显得十分懊丧。
　　同时在她的长睫毛上，已积满泪水，把嘴闹得更紧了。
　　我不知再对她说什么好，便听着她心头急跳的声音，站了一会儿。
　　也不知经过了多少时候，我关上身后的门，回头看看脸色已转成苍白的小侍女，尽可能低声地对她说：“回自己房里去吧。”我走向原来的方向。走了不到十来步，我的衣衫又在后面被悄悄拉住，我吃了一惊，回头一看，小侍女正睁着那憔悴动人的眼睛在望着我。
　　我轻轻推开了她，对她耳语道：“回去吧，莫要着凉了。”她渐渐地低下了头，神色黯然地走了。
　　
　　我在想，当时倘若我没有离去，现在又会是怎样？
　　
　　时间回到当天的晚上，我抓住她的手，跑。
　　挥一挥手，作最后的告别。
　　她回去了。
　　最后还是一样啊。她总是那么坚强，露出温婉而转的悲怜大方的微笑。
　　轻轻叹一口气，踏上逃亡的旅程。
　　
　　（浅紫语：）我见那源义经挥手告别了那小侍女似的扎马尾的姑娘，便坐了下来，神情落寞地眼上敷上了一层暗影。我道他：“没事吧，要走了。”
　　他缓一回神，笑颜绽开，道：“没事的。”
　　
　　与那批人离别之后，他又坐到了那海潮的大石块下，独自哀悯着。似乎是察觉到我来了，他说：“我真的是一个很糟糕的人吗？”
　　我正色道：“不，不是的。”
　　“是吗？谢谢你！（。）”他又开朗地笑了。

