
你们唯一的过错就是接受别人强加给你们的恶劣条件，接受那种相对贫困的处境，这一处境迫使你们像医生那样在特定的时间去“接诊”；你们的过错就是顺从地忍受舆论铺天盖地带给你们的凌辱，其中包括唯物主义舆论、反动舆论、公众舆论以及不怀好意的舆论。尽管有些人不想听，难道几百年的迫害会让你们永远也不向世界发出预言吗？难道你们怀疑自己的权利，怀疑自己的能力，以至于总想着像别人那样靠一门手艺去生活吗？我们曾看见许多诗人以轻蔑的态度避开斗争，然而他们现在却借助于这一点点预知力，让自己镇定下来，他们的预知力和你们的差不太多。别再说那些特别的实话了，别再提那些保留在光环里的绚丽的光芒了！我们一直在寻找道德的真相，我们已经发现这一真相的踪迹，至少可以说，这一真相不允许我们谨慎从事。这个真相应该是明白无误的。你们在想什么呢，维苏威火山就要喷发了！有人告诉我，你们曾给警察帮过忙，让他们最终找到要找的东西，但这真的不可能，这肯定是欺诈，要么就是假的。对于报纸上有时刊登的那些东西，我是不会上当的，他们说你们同意给报纸的某位主编一点启示，他们肯定在污蔑你们。但作为女人，你们应该抛弃这种被动性，我希望你们一定要这么做。在罕见的灾难到来之前，人们都会一窝蜂似的跑到你们家里。你们千万别泄气，看你们披散着头发，我们就会在人群中辨认出你们。给我们一些石头，一些明亮的石头，我们要用这些石头把所有卑鄙的神甫都赶走。世界在我们眼里不再是原有的模样，我们根本就不在那儿。这正是爱情，是旧时代的士兵！——致女通灵者的信

亲爱的朋友，由于您总是亮出自己的“美德”，总是摆出自己的过错，我并非因此才对您怀抱着钦佩之情。
——乔治·里伯蒙-德塞涅《杂集》

　安德烈·布勒东十分关心道德问题，也就是说，他关心生活的意义，而不是只关心怎样去遵守人间的法律，出于对生活以及对冒险的热爱，他赋予“宗教”一词新的含义。
——罗贝尔·德斯诺斯《意愿》（Intention）

只要安德烈·布勒东还信任我，那我还是他的朋友。但这并不是一个信任。没有任何人能得到他的信任。这是一个恩惠。我希望你们能得到恩惠。我给你们的祝愿也正是恩惠。
——罗歇·维特拉克：《大众日报》（Le Journal du peuple）

只要安德烈·布勒东还信任我，那我还是他的朋友。但这并不是一个信任。没有任何人能得到他的信任。这是一个恩惠。我希望你们能得到恩惠。我给你们的祝愿也正是恩惠。
——罗歇·维特拉克：《大众日报》（Le Journal du peuple）（《第二宣言》成书前后（1930年））

打破推理力的鼓，然后再慢慢地欣赏鼓上的破洞（从富有生命力的作品看超现实主义

（1953年））

那是在追求独立的战争中最引人注目的插曲，我为能参加这样的战争而感到荣耀。超现实主义是“看不见的光线”，它总有一天会让我们战胜自己的对手。“身躯呀，你不再颤抖了。”今年夏天，所有的玫瑰都变成蓝色，树木也变成玻璃的了。裹在绿色植物里的土地没有给我留下深刻的印象，它倒更像是一个幽灵。无论是生活，还是放弃生活，这都是想象中的解决方法。生活在别处。

无线电？那是肯定的。梅毒？要是你们愿意，也未尝不可。摄影？我当然不会反对。电影？黑暗的放映厅真是妙极了。战争？我们早就嘲笑过了。电话？喂，是啊。青春时代？可爱的白头发呀。

女人丝袜的颜色并不一定与她眼睛的颜色相似，这曾让一位哲学家大发感慨，认为没有必要宣称：“与四足动物相比，软体动物有更多的理由去憎恨进步。”
　　——马克斯·莫里斯

与死亡抗争
　　超现实主义将你们带进死亡之中，而死亡就像是一个隐蔽的社会。超现实主义给你们戴上手套，将M隐藏在里面，这个M可以指记忆。[②]你们别忘了安排好自己的遗嘱，对于我来说，我要让人用搬家的车把我送到墓地去。但愿我的朋友们能把《缺乏现实的评论》（Discours sur le peu de réalité）的最后一册也毁掉。
（根据作者的意思，第一个字母M代指死亡（mort），第二字母M代指记忆（mémoire）。）

为了准备演讲搞
　　有人认为征求意见还是有好处的，那么在从事这类活动的首个地区，在选举之前，先去登记。每个人内心里都有演说家的素质，因为演说家总是披挂着五颜六色的缠腰布，戴着由文字组成的玻璃珠子。演说家要以超现实主义为手段，在其贫乏的思想里，对失望采取突袭行动。一天晚上，在演说台上，他独自一个人就把永恒的天空这张熊皮撕成碎片。他做出那么多许诺，可却很少履行自己的诺言，这让他感到十分沮丧。对于人民提出的要求，他只是耍了点花招，摆出揶揄人的样子。他要让最顽固的对手与某种秘密的欲望融为一体，这种欲望会使人不得安宁。只要信口胡言说些大话，就能让自己飘飘然起来，他肯定能做到这一点，而大话则融化为怜悯，转变成仇恨。他绝不会出现失误，因此不冒风险他也可以达到目的。他肯定能够当选，而最温柔的女人也会狂热地去爱他。

·“您知道，咱们的老朋友诺狄耶曾信誓旦旦地说，在大革命时期，他不幸被砍掉了脑袋，人们对此事信以为真，不禁琢磨他是怎么把自己的脑袋重新安上去的。”（圣－波尔·鲁的《意识现实主义》L’Idéoréalisme，转引自布勒东《超现实主义宣言》序言）


我们在巴黎停留的时间很短，只用来购置物品和拜访几个人，于六月上旬到达莫里尼埃尔庄园。

　　前面讲过，莫里尼埃尔庄园位于利西厄和主教桥之间，在我所见过的绿荫最浓最潮湿的地方。许多狭长而和缓的冈峦，止于不远的非常宽阔的欧日山谷；欧日山谷则平展至海边。天际闭塞，惟见充满神秘感的矮树林、几块田地，尤其是大片草地，缓坡上的牧场。牧场上牛群羊群自由自在地吃草；水草丰茂，一年收割两次；还有不少苹果树，太阳西沉的时候，树影相连；每条沟壑都有水，或成池沼，或成水塘，或成溪流；淙淙水声不绝于耳。

　　啊！这座房子我完全认得！那蓝色房顶、那砖石墙壁、那水沟、那静水中的倒影……这座古老的房子可以住十二个人；现在玛丝琳、三个仆人，有时我也帮把手，我们也只能使一部分活跃起来。我们的老护院叫博加日，他已经尽了力，准备出几个房间。沉睡二十年之久的老家具醒来了；一切仍然是我记忆中的样子：护壁板还没有损坏，房间稍一收拾就能住人了。博加日把找到的花瓶都插上了鲜花，表示欢迎我们。经他的安排，大院子和花园里最近几条林荫路也已经锄掉杂草，平整好了。我们到达的时候，房子接受最后一抹夕阳；从房子对面的山谷中，已然升起静止不动的雾雹，只见溪流在雾霭中时隐时现。我人还未到，就墓地辨出那芳草的清香；我重又听见绕着房子飞旋的燕子的尖利叫声，整个过去陡然跃起，就仿佛它在等候我，认出了我，待我走近前便重新合抱似的。

　　几天之后，房子就整理得相当舒适了。本来我可以开始工作了，但我仍旧拖延，仍旧谛听我的过去细细向我追述；不久，一个意外喜事又打断了这种追述：我们到达一周之后，玛丝琳悄悄告诉我，她怀孕了。

　　我当即感到应当多多照顾她，多多怜爱她。至少在她告诉我这个秘密之后的那些日子，我几乎终日守在她的身边。我们来到树林附近，坐在我同母亲从前坐过的椅子上；在那里，寸阴来临都更加赏心说目，时光流逝也更加悄然无声。如果说从我那个时期的生活中，没有突现任何清晰的记忆，那也绝不是因为它给我留下的印象不够鲜明，而是因为一切探合，一切交融，化为一体的安逸，在安逸中晨昏交织，日日相连。

　　我慢慢地恢复了学术研究；我觉得心神恬静，精力充沛，胸有成竹，看待未来既有信心，又不狂热，意愿仿佛平缓了，仿佛听从了这块温和土地的劝告。

　　我心想，毫无疑问，这块万物丰衍、果实累累的土地堪为楷模，对我有种潜移默化的作用。在水草丰美的牧场上，这健壮的耕牛、这成群的奶牛，预示着安居乐业的年景，令我啧啧称赞。顺坡就势栽植的整齐的苹果树，夏季丰收在望；我畅想不久果压枝垂的喜人景象。这井然有序的富饶、快乐的驯从、微笑的作物，呈现一种承旨而非随意的和谐，呈现一种节奏、一种人工天成的美；大自然灿烂的丰赡，以及人调解自然的巧妙功夫，已经水乳交融，浑然一体了，再难说应当赞赏哪一方面。我不禁想，如若没有这种受统制的野生蛮长之力，人的功夫究竟如何呢？反之，如若没有阻遏它并笑着把它引向繁茂的机智的人工，这种野生蛮长之力又会怎样呢？——我的神思飞向一片大地：那里一切力量都十分协调，任何耗散都得到补偿，所有交换都分毫不差，因而容不得一点失信。继而，我又把这种玄想用于生活，建立一种伦理学，使之成为明智地利用自己的科学。

　　我先前的冲动沉伏到哪里，隐匿到何处了？我如此平静，仿佛就根本没有那阵阵冲动似的。爱情如潮，已将那冲动全部覆盖了。

　　老博加日却围着我们转，大献殷勤。他里里外外张罗，事事督察，点子也多，让人感到他为了表现自己是必不可少的角色，做得未免过分。必须核实他的账目，听他没完没了地解释，以免扫他的兴。可是他仍不知足，还要我陪他去看田地。他那为人师表的廉洁、那滔滔不绝的高论、那溢于言表的得意、那炫耀诚实的做法，不久便把我惹火了；他越来越缠人，而我却觉得，只要夺回我的安逸生活，什么灵法儿都是可取的，——恰巧在这种时候，一个意外事件改变了我同他的关系。一天晚上，博加日对我说，他儿子夏尔第二天要到这里。

　　我只得“哦”了一声，几乎没有反应；直到那时，我并不关心博加日有几个孩子；接着，我看出他期待我有感兴趣和惊奇的表示，而我的漠然态度使他难受，于是问道：

　　“现在他在哪儿呢？”

　　“在一个模范农场，离阿朗松不远。”博加日答道。

　　“他年龄大概有……”我又说道；原先根本不知道他有这个儿子，现在却要估计年龄，不过我说得很慢，好容他打断我的话。

　　“过了十七了，”博加日接上说。“令堂去世那时候，他也就有四岁来的。嘿！如今长成了个大小伙子；过不了多久，就要比他爸爸高了。”博加日一打开话匣子，就再也收不住了，不管我的厌烦神情有多明显。

　　次日，我早已把这事儿置于脑后了；到了傍晚，夏尔刚到，就来向我和玛丝琳请安。他是个英俊的小伙子，身体那么健壮，那么灵活，那么匀称，即便为见我们而穿上了蹩脚的衣服，也不显得十分可笑；他的脸色自然红润，看不大出来羞赧。他眸子仍然保持童稚的颜色，好像只有十五岁；他口齿相当清楚，不忸忸怩怩，跟他父亲相反，不讲废话。我忘记了初次见面的晚上，我们谈了什么话；我只顾端详他，无话可讲，让玛丝琳同他交谈。翌日，我第一次没有等老博加日来接我，自己就跑到山坡上的农场，我知道那里开始了一项工程。

　　一个水塘要修补。这个水塘像他沼一样大，现在总跑水，漏洞业已找到，必须用水泥堵塞，因而先得抽干水，这是十五年来没有的事了。水塘里的鲤鱼和冬穴鱼多极了，都潜伏到水底。我很想跳进水塘，抓一些鱼给工人，而且，这次农场异常热闹，又是抓鱼，又是干活。附近来了几个孩子，也帮助工人忙乎。过一会儿，玛丝琳也会来的。

　　我到的时候，水位早已降下去了。时而塘水动荡，水面骤起波纹，露出惶惶不安的鱼群的褐色脊背。孩子在水坑边膛着泥水，捉住一条亮晶晶的小鱼，便扔进装满清水的木桶里。鱼到处游窜，把塘水搅得越来越浑浊、变成了土灰色。想不到鱼这么多，农场四个工人把手伸进水里随便一抓，就能抓到。可惜玛丝琳迟迟不来，我正要跑去找她，忽听有人尖叫，说是发现了鳗鱼。但是，鲤鱼从手指间滑跑，一时还捉不住。夏尔一直站在岸上陪着他父亲，这时再也忍耐不住，突然脱掉鞋和袜子，又脱掉外衣和背心，再高高地挽起裤腿和衬衣袖子，毅然下到水塘里。我也立刻跟着下去。

　　“喂！夏尔！”我喊道，“您昨天回来赶上了吧？”（十）

那是在罗马，1764年10月15日，我正坐在卡皮托山的废墟上沉思，忽然传来神殿里赤脚僧的晚祷声，我的心中首度浮现出写作这座城市的衰亡的想法

我们是在一个小亭子里用餐，周围平台环绕，远离尘嚣，安安静静，两人单独吃饭，的确富有情趣。一名老黑人从附近一家饭店给我们送来能够将就的饭菜。玛丝琳管订菜，要这盘，不要那盘……我平时不大觉得饿，缺什么菜，订的菜不够，我也不怎么在意。玛丝琳食量小，不知道、也没有察觉我不够吃。在我的所有决定里，多吃是首要的一条。我打算这天晚上就付诸实践，不料无法实行。订的不知道是什么菜汤，无法下咽，还有烤肉，火候太过，简直拿人开玩笑。

　　我火冒三丈，把气撒在玛丝琳身上，冲她讲了一大通难听的话。我指责她；听我那口气，仿佛她早就应当感到，菜做得不好的责任在她。我刚刚采用了饮食法，就推迟实行，这小小的延误后果极为严重；我把前些日子的情况置于脑后，认为少这一餐，身体就垮了。我固执己见。玛丝琳只好进城去买罐头、随便什么肉糜。


继而，我猛然想起，我有点丢开玛丝琳不管了。

　　她坐在船头，我走到近前，第一次真正看她。

　　玛丝琳长得非常美。这你们是知道的，你们见到过她。悔不该当初我没有发觉。我跟她太熟了，难以用新奇的目光看她。我们两家是世交；我是看着她长大的，对她的如花容貌早已习以为常……我第一次感到惊异，觉得她太秀美了。

　　她头戴一顶普通的黑草帽，任凭大纱巾舞动。她一头金发，但并不显得柔弱。裙子和上衣的布料相同，是我们一起挑选的苏格兰印花细布。我自己服丧，却不愿意她穿得太素气。

　　她觉出我在看她，于是朝我回过身来……直到那时，我对她的殷勤态度很勉强，好歹以冷淡的客气代替爱情；我看得出来，这使她颇为烦恼。此刻，玛丝琳觉察出我头一回以不同的方式看她吗？她也定睛看我，接着极为温柔地冲我微笑。我没有开口，在她身边坐下。直到那时，我为自己生活，至少按照自己的意志生活。我结了婚，但仅仅把妻子视为伙伴，根本没考虑我的生活会因为我们的结合而发生变化。这时我才明白独脚戏到此结束。

　　甲板上只有我们二人。她把额头伸向我，我把她轻轻搂在胸前；她抬起眼睛，我亲了她的眼睑。这一吻不要紧，我猛地感到一种新的怜悯之情油然而生，充塞我的心胸，不由得热泪盈眶。

　　“你怎么啦？”玛丝琳问我。

　　我们开始交谈了。她的美妙话语使我听得入迷。从前，我根据观察而产生成见，认为女人愚蠢。然而，那天晚上在她身边，倒是我觉得自己又笨又傻。

　　这样说来，我与之结合的女子，有她自己真正的生活！这个想法很重要，以致那天夜里，我几次醒来，几次从卧铺上支起身子，看下面卧铺上我妻子玛丝琳的睡容。


娜塔利亚，我承认， 
你已俘虏了我的心， 
我还是第一次感到羞涩， 
我爱上了美丽的女性。 
一整天，无论我怎样折腾， 
只有你萦绕着我的灵魂。 
夜降临了，在虚幻的梦里， 
我看见，穿着轻巧的衣裙， 
可爱的人儿仿佛和我在一起。 
那怯生生的甜蜜的呼吸， 
那比白雪还要白的 
胸脯的微微颤动， 
还有那眼睛，半睁半闭， 
静谧的夜，淡淡的幽暗—— 
这一切都使我的心狂欢！…… 
凉亭里只有我和他 
我看到了……纯洁的百合花， （普希金《给娜塔莉亚》）

第十八章：潘奈洛佩   在《奥德修纪》卷十九至二十三中， 尤利西斯的妻子潘奈洛佩是直到求婚者被统统杀死后，才被老保姆从睡梦中叫醒，下楼去见丈夫的。但她面对着阔别二十年的丈夫，生怕上当，不敢贸然相认。直到她通过只有自己和丈夫才晓得的床腿的秘密（尤利西斯的卧室是围着一棵橄榄树建造的，他亲手用树身做成一条床腿）来试探丈夫，这才相信丈夫真地回来了。于是夫妻团圆。

奥德修斯与裴奈罗佩见面，后者告诉他自己忍受的磨难，奥德修斯也谎编了一套身世。

你啊，叫Nausicaä；你啊，叫Circe；你啊，是Calypso；你啊，你啊， Penelope

在古时归于荷马名下的"阿波罗颂"里，作者称自己是个"盲人"，来自"山石嶙峋的基俄斯。"


啸吼战场的"战将；我们读到"沉雷远播的"宙斯

"足智多谋的"俄底修斯、"头盔闪亮的"赫克托耳、"捷足的"阿基琉斯、"胫甲坚固的"阿开亚人、"酒蓝色的"大海和"土地肥沃的"特洛伊

"白臂膀的"赫拉

英雄们"高大"、"魁伟"、"英俊"，在满足了吃喝的欲望后雄辩滔滔，送吐"长了翅膀的话语"，或躺下享受睡眠的香甜。英雄们敢作敢为，盛怒时"恶狠狠地盯着"对手，阵亡后淬然倒地，"轰然一声，铠甲在身上铿锵作响"。

"牛眼睛的"可能产生于崇拜图腾的时代，在荷马史诗里已失去它的字面意义，成为"美丽的"、"漂亮的"同义语。

当阿基琉斯筹备帕特罗克洛斯的葬礼时，他就不再是"捷足的"英雄，而是"心胸豪壮的"伙伴

恶魔波鲁菲摩斯看作是"神一样的"（《奥德赛》l·70）英雄，也不会倾向于认为"尊贵的母亲"符合乞丐伊罗斯娘亲的身份（《奥德赛10·5）。有的程式化饰词明显地不符合被修饰成分当时的状态和处境。比如，阿芙罗底忒在冤诉时仍然是"欢笑的"（5·375），白日的晴空是"多星的"（8·46），而肮脏的衣服照旧是"闪光的"（《奥德赛》6·26）等等。

"战斗的屏障"（喻善战的壮勇）。"羊群的母亲"（喻山地）

埃阿斯的战盾"像一堵墙"，兵勇们像狼或狮子似地战斗。阿波罗从俄林波斯上下来，"像黑夜一般"（l·47）；塞提丝从海里出来，"像一层薄雾"（l·359）

和平时期的生活是美好的。牛羊在山坡上漫步，姑娘们在泉溪边浣洗；年轻人穿梭在笑语之中，喜气洋洋地采撷丰产的葡萄。诗人弹拨竖琴，动情的引吭高歌；姑娘小伙们穿着漂亮的衣衫，跳出欢快的舞步（18·561-72）

人生短暂，短得让人不寒而栗：
　　裂地之神，你会以为我头脑发热，
　　倘若我和你开打，为了可怜的凡人。
　　他们像树叶一样，一时间风华森茂，
　　如火的生机，食用大地催产的硕果；然而好景不长，
　　他们枯竭衰老，体毁人亡。（21·462-6）
　　人生如同树叶的催发和枯亡；在第六卷第145-49行里，荷马已表述过这一思想。在战争中，在你死我活的绞杀中，死亡每时每刻都在发生；人们尖叫着纷纷倒地，"头脸朝下"，"手抓泥尘"。

但现在，谁也甭想死里逃生，倘若神3氏把他送到
　　我的手里，在这伊利昂城前……所以，
　　我的朋友，你也必死无疑。既如此，你又何必这般疾首痛心？
　　帕特罗克洛斯已经死去，一位远比你杰出的战勇。
　　还有我——没看见吗？长得何等高大、英武，
　　有一位显赫的父亲，而生我的母亲更是一位不死的女神。
　　然而，就连我也逃不脱死和强有力的命运的迫胁，
　　将在某一天拂晓、黄昏或中午，
　　被某一个人放倒，在战斗中，
　　用投枪，或是离弦的箭镞。（21·103-13）

……我们，按着
　　宙斯的意志，历经残酷的战争，从青壮
　　打到老年，直至死亡，谁也不能幸免。（且485-87）

我的朋友啊，要是你我能从这场战斗中生还，
　　得以长生不死，拒老抗衰，与天地同存，
　　我就再也不会站在前排里战斗，
　　也不会再要你冲向战场，人们争得荣誉的地方。
　　但现在，死的精灵正挨站在我们身边，
　　数千阴影，谁也逃生不得，躲不过它的击打——
　　所以，让我们冲上前去，要么为自己争得荣光，要么把它
　　拱手让给敌人！（12·322-28）

但是，当洪亮的声音冲出他的丹田，词句像冬天的
　　雪片一样纷纷扬扬地飘来时，凡人中就不会有他的对手；
　　谁也不能匹敌俄底修斯的口才！（3·221-23）

 文武双全的奈斯托耳，虽说年纪轻轻（在他年轻时代），却已能征战掳掠，欢悦父亲的心胸（11·682-84）；用他的如簧之舌，大江奔水般的辩才，争得同僚们的慕爱，使他们倾听他的意见，尊重他的言论（1·273）

图丢斯之子，论战斗，你勇冠全军；
　　论谋辩，你亦是同龄人中的佼杰。
　　阿开亚人中，谁也不能轻视你的意见，
　　反驳你的言论……
　　……你，面对阿耳吉维人的
　　王者，说话头头是道，条理分明。（9·53-59）

由于阿伽门农的狂暴，夺走阿基琉斯的女伴，从而导致这位联军中最杰出的壮勇挟怒罢战，使希腊人遭受惨重的伤亡。当帕拉丝·雅典娜从天上下凡，试图阻止阿基琉斯和阿伽门农火并时，裴琉斯之子开口责问道：
　　带埃吉斯的宙斯的孩子，为何现时降临？想看看
　　阿特柔斯之子，看看阿伽门农的骄横跋扈（hubris）吗？
　　（l·202－3） 奈斯托耳批评阿伽门农被高傲和狂怒蒙住了双眼，屈辱了全军最好的战勇；阿伽门农接受他的指责，承认"我是疯了……瞎了眼，听任恶怒的驱使"（9·116-19），并愿拿出丰厚的偿礼，弥补过失。他感叹道，是克罗诺斯之子把他推入了狂盲（ate）的陷阱（9·18）。同样，阿基琉斯的悲剧也有他自身方面的原因。他固执、刚愎、狂蛮，连身边最亲密的伴友对他亦不无微言，说他"刚烈、粗暴，甚至可对一个无辜之人动怒发火"（11·654）。"此人全然不顾礼面"——阿波罗骂道——"心胸狂蛮，偏顽执拗，像一头狮子，沉溺于自己的勇力和高傲"（24·40-42）。

闭上你的嘴，静静地坐到一边去。按我说的办——
　　否则，当我走过去，对你甩开我的双臂，展示不可抵御的
　　神力时，
　　俄林波斯山上的众神，就是全部出动，也帮不了你的忙！
　　（1·565-67）

命运或命限（moira，aisa）

在第二十卷里，宙斯对众神说道，挟着由帕特罗克洛斯之死引发的暴怒，阿基琉斯可能冲破命运的制约，攻破城堡（29-30）

"他远远地坐在那里，既不关心我们，也不把我们放在眼里"（15·105-6）。兴致上来时，他甚至可以就着某件事由，指令神界的两派大打出手，搅个天昏地暗，愉悦他的心怀（20·22-25）

荷马史诗里的核心社区单位是城堡或城镇（polis，astu，Ptoliethron）。Polis既是兵民的集会地点，又是抗御敌人进犯的堡垒；既是社会活动的中心，又是进行贸易和举行宗教仪式的场所。阿基琉斯的战盾上铸着两座城市，集中反映了兵民们在战争及和平时期的两种不同的生活景状。城堡的外围有一片农野或乡村地区，即agros或erga；城市和乡村一起组成"区域"或"地域"（demos，gaia）。广义上的polis往往包括城镇、郊区和城里城外的人民——由此组成荷马史诗中的一个基本的政治实体。
　　城堡的统治者是basileus（国王、王者）；某些王者或统治者（如阿伽门农等）拥有一个以上的城镇，而以王者居住的城堡为政治、军事和文化的中心。战时，basileus是本部兵民的统帅，下设若干分队，由头领们管带（1·171-72）。重要的社会行当包括信使、祭司等。在荷马史诗里，先知、医者、木匠和诗人同属"工作者"（demiourgoi）的范畴（《奥德赛》17·383-85），即用自己的手艺或本领为民众服务的人。荷马用laos、laoi、plethus、demos表示一般民众（或兵丁），即来自城堡的"公民"。来自外邦的定居者叫metanastes或xeinos（客民）。无业游民（thetes）似乎亦属自由人阶层，没有自己的土地，以帮工为生。此外，在一个以军事民主制为特征的古代社会里，当然不会没有奴隶（dmoes，dmoai）。如同分战利品）一样，奴隶一般归属个人所有。在政治、司法，甚至在军事方面，最高统帅的权力都受到辩议会（Boule geronton）的掣肘。与会的gerontes（首领）通常本身即是王者——战场上，他们是统兵的将帅。他们享有很高的威望，言行举足轻重。阿伽门农必须认真倾听他们的意见，按最好的办法行事（9·74-75）。
　　辩议会上商讨过的事情，如果事关重大，还要提交大会或集会（agore或agora）的讨论和通过。在《伊利亚特》里，阿开亚人的集会扩大到普通的laioi；而特洛伊人的集会还包括年老体弱的非战斗人员。有地位的发言者一般要手握王杖，以得体的方式讲话。首领们遵从"言论自由"的原则；在集会上，此乃他们的权利（9·33）。Gerontes可对任何人提出批评（甚至谩骂），包括对最高军事首长阿伽门农。不过，对地位比较低下的人，情况则不尽相同。卜者卡尔卡斯担心他的真言会招来阿伽门农的报复，只是在得到阿基琉斯的承诺后，方才道出阿波罗为何发怒的原因。对一个身份不够"吃重"的人，责辱王者只能替自己招来麻烦和不幸。兵众们通过呼喊表示他们的倾向和意志——是赞成，还是反对。


穿戴
　　在荷马史诗里，人们穿着十分简单。男子们巾身穿用一件用亚麻布织制的衣衫（或许可称之为套衫），即chiton，然后，如果需要的话，罩上一件（或一条）衣篷或披篷（chlaina，pharos）。一般认为，chiton是个外来词，取自近邻闪米特人的用语。Chiton卡及膝上腹下，短袖。在第二卷里，阿伽门农起身后，穿上一件簇新的chiton和一领硕大的pharos。阿开亚人从普里阿摩斯进送的赎礼中留出一件chiton和一件pharos，作为遮裹遗体的用物（24·588）。赴战前，雅典娜穿上父亲的chiw，然后扣上胸甲chlainai取料羊毛，分单层和夹层（双层）两种，用饰针或钩扣连系（10·133）。披篷上可织出精美的图纹，并可染成深红、绛紫等视感庄重的色彩。Chlainai和pharos的具体区别，今人不得而知；但有一点可以肯定，即二者都可作铺盖之用。阿基琉斯的仆属们用chlainai为普里阿摩斯备床（24·646）；慕耳弥冬兵勇们将帕特罗克洛斯抬上尸床，盖上一层薄薄的亚麻布，用一条白色的pharos罩掩全身（18·352-53）。甚至可作风帆的用料（《奥德赛》5·258）。在这些上下文里，chlaina和pharos似乎和大片的织布没有什么两样。兵勇们一般足蹬条鞋，可能取料坚韧的牛皮。
　　妇女们通常身着裙衫（peplos，heanos），并和男子一样，穿用pharos。Peplos短袖，需用饰针别连。亚麻布裙衫常取其白亮的本色，亦可织出各种条纹，染出多种色彩（可能系羊毛质料）——荷马用"黎明抖开金红色的裙袍"（8·1）表现曙光铺泻大地的瑰丽景色。裙衫一般长垂直泻，hebewi（长裙飘摆的）是好的一个程式化饰语。妇女们几乎无例外地使用腰带，扎在peplos。外面——"束腰紧深的"和"束腰秀美的"正是对这一装束习惯的贴切而又富有诗意的写照。
　　妇女们通常带用头巾（kredemnon，kaluptre），可能系一种亚麻布织物。Kredemon从头顶遮及脖项，甚至可能垂过肩头。倘若需要，用者可将头巾掩起脸面，如同裴奈罗珮在走入求婚者们的厅堂。
　　后器、铠甲
　　荷马本身没有经历过特落伊战争。荷马史诗是传统和天才创作的产物，而不是严格意义上的历史。像对其他一些事物、状态和现象的描述一样，荷马对兵械的描述也带有"跨时代"的特征。他所提及的甲械，有的属于慕凯奈时期的用物，有的则可能出现在以后，甚至晚至荷马生活的年代。所谓史诗，是诗和史的结合，可以，而且应该有一些不合史实、甚至凭空想像出来的成分。
　　（1）胫甲
　　"胫甲坚固的"（euknemides）是形容阿开亚士兵的最常用的程式化饰语，在《伊利亚特》中出现了三十一次。早期的胫 甲可能用生牛皮（甚至粗布）制成，类似莱耳忒斯在葡萄园里工作时所有的皮质护腿（《奥德赛》24·228-29）。在慕凯奈时代，铜胫甲的使用并不普遍。从原文看，knemis（胫甲）本身并不包含"金属"的意思。在《伊利亚特》里，"胫甲青铜的（chalkoknemides）阿开亚人"仅出现一次（7·41）。赫法伊斯托斯用白锡为阿基琉斯打过一副胫甲，但这是神工的铸品，可能与众不同。胫甲上安着银质的拌扣，围系在脚踝边。胫甲的功用一可挡御敌人的击射，二可保护小腿不受盾牌（遮掩全身的巨盾，见"盾牌"节）的擦伤。弓战者一般用体积较小的圆盾，所以常常不带胫甲。
　　（2）胸甲
　　尽管到目前为止，考占学家们还拿不出一件实物，证明慕凯奈王朝的武士们——正如荷马所描述的那样——是"身披铜甲的"，但鉴于诗人一而再、再而三地使用这一程式化套语（不少于二十四次）的现实，我们很有必要在这个问题上采取严肃、谨慎的态度。"身披铜甲的"原文作chalkochitones（穿青铜chiton的）； Chiton在比喻"甲"或"甲衣"。荷马似乎毫不怀疑阿开亚勇士是"身披铜甲的"（chaleorekon）。赫法伊斯托斯替阿基琉斯打过一副铜甲，欧墨洛斯亦收受过一副铜甲的赏礼。如果说这两副铜甲一副是神工制作的精品，另一副是馈赠的礼物而不足以说明普通胸甲的质地，那么，在另一些较为一般的场合，荷马描述的thorekes（胸甲）亦同样明显地包容"金属制作"的含义。诗人的用词包括"闪亮的"、"擦得锃亮的"等等。小埃阿斯和特洛伊人安菲俄斯穿用亚麻布胸甲（中间可能有所充填），但他们并不是一流的战将。在某些上下文里，荷马还提及一种叫做guala的东西（15·530），可能指胸甲前后的铜片，缀嵌在皮革或其他质料的甲面上，以增强thorekes的防护能力。
　　（3）盾牌
　　Sakose和aspis可能原指两种不同的战盾。Aspis通常是"盾面突鼓的"（omphaloessa）、"溜圆的"（pantos eise，而常常是"硕大、坚固的"（mpga te stibaronte）、"用七层牛皮制作的"（haptaboeion）、和"墙面似的"或"塔一般的"（eute purgos）。到了荷马生活的年代，aspis和sakos很可能已成为可以互换的同义词。
　　据考古发现，慕凯奈时代的战勇们使用两种体积硕大、几可遮掩全身的皮盾，一种为长方形的、双边内卷的拱盾，另一种是中腰内收、呈8字形的护盾。二者都有盾带（telamon），背挎于左肩之上，横贯于右腋之下；不用时，可以甩至背后。《伊利亚特》中多次提及此类层面硕大的战盾。埃阿斯身背"墙面似的"巨盾（7·219），而赫克托耳的盾牌可以遮掩脖子以下、脚踝以上的身体部位（15·646）。荷马史诗里的战后通常是"闪亮的"或"闪光的"，此类饰语明显地喻指盾面或皮面上的铜层。慕凯奈王朝的后期是否出现带铜面的皮盾，到目前为止，我们还不能作出确切的答复。
　　圆形战盾体积较小，中心突鼓，带图纹，有背带，出现于慕凯奈王朝的后期，可能亦是公元前九至七世纪的史诗诗人们在生活中常见的盾式。
　　（4）头盔
　　荷马用korus、kunee、truphaleia和pelex等词表示头帽或帽盔。这些词原来可能分指不同的盔样，但在荷马史诗里已具通用的性质。荷马可在同一个上下文里，用上述名词（不是全部）指称同一顶头盔。上述四词中，前二者更较常用。
　　早期的头盔一般为皮料制品，遮盖头顶、前额和太阳穴，由盔带紧扣下颌；冠顶插缀马鬃（确切地说，应为马毛，包括马鬃和马尾），有的还带角质的或金属的突角（Phalos）。
　　在荷马史诗里，头盔一般用料金属，或带有金属的护片。某些饰词，如chalkeres（铜光闪烁的）和phaeinos（铮亮的）等，明显地告示头盔的金属性质。在若干上下文里，荷马干脆在头盔前后加上"铜"字，称其为"铜盔"（chalkeie korus，kunee pagchalkos）。间忽出现的chalko pareios等词表明头盔带有青铜的颊片。自古以来，学者们对phalos的所指难能取得一致的解释：有的把它解作"突角"或某种形式的突出物，有的则取"冠脊"，还有的把它等同于"颊片"。头盔的用料和式样当不只限于一种。例如，在第十卷里，斯拉苏墨得斯给了狄俄墨得斯一顶帽盔，"牛皮做就，无角，也没有盔冠"（257-58）；而墨里俄奈斯则给俄底修斯戴上一顶皮盔，"外面是一排排雪白的牙片"，"中间垫着一层绒毡"（262-65）。此种皮里牙片面的头盔在出土的慕凯奈文物中已有发现。
　　（5）剑
　　Xiphos、aor和phasganon三词均喻"剑"，意思上没有明显的区别。在同一个上下文里，荷马曾用这三个词表指同一柄利剑。在荷马史诗里，剑战的场合不多，亦没有大段的描述。"嵌缀银钉的"（arguloelon）一词把我们带到遥远的慕凯奈时代。战剑青铜，带鞘，有背带，可斜挎肩头。
　　（6）枪矛
　　长枪是《伊利亚特》中的主要兵器。在程式化的"武装赴战"场景中，阿基琉斯操提一杆长枪（egchos），而阿伽门农和帕特罗克洛斯则各拿两支枪矛（doUle）。 EgChO6较为粗重，常以"硕大、粗长、沉重（的）"为饰词。在第十六卷里，帕特罗克洛斯穿起阿基琉斯的铠甲，但却不曾抓握他的枪矛，"那玩艺……（除了阿基琉斯）阿开亚人中谁也提拿不得"（141-42）。一般认为，egchos用主要用于近战刺捅，而douree则主要用于远距离的投射。不过，在《伊利亚特》里，这两个词通常可以互换使用，其"自由"程度不下于xiphos和phasganon的替换。
　　（7）弓箭（和弓手）
　　荷马对弓的描述不多。在第四卷里，他告诉我们，潘达罗斯的弯弓取自一头自打的野山羊的叉角（105-6）。在《伊利亚特》里，尤其是在特洛伊盟军方面，弓（toxon）的使用相当普遍。在人员庞杂的兵队里，agkulotoxoi（弓手）似乎已是一个专门的兵种。鲁基亚人、卡里亚人和迈俄尼亚人都是使弓的兵勇，而鲁基亚首领潘达罗斯更是一位知名的好弓手。特洛伊人中，帕里斯。赫勒诺斯和多隆等都是携弓的战将。阿开亚人擅使长枪，弓手相对稀少，主要有菲洛克忒忒斯、墨里俄奈斯和丢克罗斯。在《伊利亚特》里，弓箭似乎是一种相对古旧的兵器；诗人显然以为"手对手"的攻战更能表现英雄搏杀的壮烈。在第十一卷里，狄俄墨得斯对使弓的帕里斯似乎颇有微词（385）。
　　箭矢一般为铜头，但潘达罗斯的羽箭却以铁为镞。
　　（8）战车
　　战车（diphros）一般为木架结构，边围和底面用皮条绑扎，既可减轻车身的重量（一人即可顶抬，10·504-5），又可消缓跑动时的颠簸。战车做工精致，有的甚至带有金银的镶饰（10·438）。神用的diphros，如赫拉的战车，几乎是金、银、铜的拼合（5·722-31）。
　　在《伊利亚特》里，战车的作用相当于今天的兵车。驭马将战车拉至战地，壮士（通常只有一人）从车上跳下，徒步介入战斗，而驭手则勒马留在后面，等待战勇的回归。作为一种定型的战式，它的产生大概多少带有诗人"创作"的成分。荷马应该不会不知道diphros的作战功用（除了运兵以外），但在《伊利亚特》里，他对这方面的描述却只有绝无仅有的一例。在第四卷里，老辈人物奈斯托耳命嘱他的部属：谁也不许单独出击或退却；交手时，车上的斗士要用长枪刺捅敌人（303-7）。奈斯托耳宣称，过去，这是一种相当成功的战式。