先知特瑞西阿斯，他眼睛瞎了，反.获得了预见能
.。

伊利索斯：这是⼀条⼩溪，流⼊克斐索斯（Cephisos）河。现代考古家发现这地
⽅离如今的Kalirrhoe不远，就在古⽼的城墙附近。在伊利索斯左岸还
可见到潘神庙遗迹

传说波若阿斯［b5］抢⾛俄瑞逖娅不就
在伊利索斯这⼀带？(16)
苏　传说是［这样］。
斐　是哪⼉吗？瞧这溪⽔显得好妩媚哦，纯净、清澈，适合那妞在这
边上玩。
苏　［229c］才不是呢，还在这下⾯两三⾥远，我们［雅典⼈平时］
从那⾥跨过这溪去阿格腊的那座圣祠，在那⾥的某个地⼉还有座波若阿斯
祭坛。

俄瑞逖娅的字⾯意思是“跑⼭之⼥”，她是雅典最早的国王埃瑞克特乌
斯（Erechteus）的⼥⼉。据传说，她在伊利索斯溪畔玩耍时被北风神
波若阿斯劫⾛，⽣下两男两⼥，他们的⼉⼦后来参加了阿⽿⼽英雄随
伊阿宋求取⾦⽺⽑的远征。

凭赫娜，这落脚的地⼉真美！这棵梧桐尤其茂盛、挺拔，那贞椒
既⾼挑又浓荫，多美啊，花瓣俏［b5］枝头，芬芳铺满地……(27)再有，这
梧桐下的涌泉多诱⼈，流淌着的泉⽔多清凉，不妨⽤脚来证明⼀下。从这
些少⼥塑像和这些画像看来，是水泽女仙和阿刻罗俄斯［河神］出没的地
⼉哦！(28)［230c］要是你愿意的话，［我想］进⼀步说，这地⼉的徐风多
可爱，舒服极啦；夏⽇的声⾳多清脆，应和着蝉的歌队。最精妙不过的是
这地⼉的草地，顺着斜坡⾃⾃然然躺在柔和之中，头正好舒舒坦坦枕着。
［c5］亲爱的斐德若，你给异乡⼈做向导做得太棒啦。