【牧师】柯林斯 2021/2/4 13:09:41
就像一边摆出撩人姿势，一边被斥责的小姑娘，安静得惹人怜爱。



时间足够你爱



“真是的，我挂啦”
“等等嘛，德龙桑”
“等着的”（稍微有些着急的）
参见图1~6

因为你看，美丽的（）……
这是告白吗？
啊…刚才真的是无意识脱口而出了
wwwwww
这种的太狡猾了…！

无路赛！！
无路赛！！
无路赛！
啰嗦！烦人！吵死了！！讨厌你！真是的
我觉得私服也很衬你啦

辛苦了 你很努力了呢
真的 好紧张啊！
吸～
好像 有种散发着小动物的香气的味道 真好啊
一下子冲到鼻子深处了



阉人

早上起床，胳膊有点麻啊，转身是手臂上的她

胳膊好像有点麻了，不过，就这样吧

东爱里的服装

莉莉等我几年等我成大姐姐再来娶你。[喜极而泣]

她趴在她的腿上。就像是提小猫一样把她提了起来

末代皇帝

波斯猫眯着他的双眼

你以为我是玉子是吗，不，我叫南淑瑛，……
我想你叫我的名字

无聊地拨弄指甲

《小姐》

围裙，鸡蛋，翻上翻下，欢快

呐呐，薇妮雅的眼睛好漂亮啊，好棒，我倒映在上面呢

分享歌词：
いつもどおりのある日(ひ)の事(こと)，一如往常的某一天，君(きみ)は突然(とつぜん)立(た)ち上(あ)がり言(い)った，你突然站起来说，「今夜(こんや)星(ほし)を见(み)に行(ゆ)こう」，"今晚去看星星吧!"，「たまには良(い)いこと言(い)うんだね」，"偶尔你也会说些像样的话呢"，なんてみんなして言(い)って笑(わら)った，大家这样笑着说，明(あ)かりもない道(みち)を，于没有亮光的街道上，バカみたいにはしゃいで歩(ある)いた，像笨蛋一样闹着、走着，抱(かか)え込(こ)んだ孤独(こどく)や不安(ふあん)に，就像是 害怕被怀抱的孤独 不安，押(お)しつぶされないように，所淹没一样，真っ暗な世界から见上げた夜空は星が降るようで，从一片漆黑的世界中仰望 夜空彷佛洒下群星一般，いつからだろう 君(きみ)の事(こと)を，从何时开始的呢，追(お)いかける私(わたし)がいた，我一直在追赶着你，どうかお愿(ねが)い，请你千万，惊(おどろ)かないで闻(き)いてよ，不要惊讶，私(わたし)のこの想(おも)いを，听听我的 这份心意吧，「あれがデネブ、アルタイル、ベガ」，"那是天津四、牵牛星、织女星"，君(きみ)は指(ゆび)さす夏(なつ)の大三角(だいさんかく)，你遥指的夏天大三角，覚(おぼ)えて空(そら)を见(み)る，我边回想起来 边仰望天空，やっと见(み)つけた织姫様(おりひめさま)，终于发现织女星了，だけどどこだろう彦星様(ひこぼしさま)，可是牵牛星你在哪里?これじゃひとりぼっち，这样不就孤单一人了吗?楽(たの)しげなひとつ隣(となり)の君(きみ)，快乐地笑着的你　在我身旁，私(わたし)は何(なに)も言(い)えなくて，我已经无法再说什么了，本当(ほんとう)はずっと君(きみ)の事(こと)を，其实 这心情 我一直都明白，どこかでわかっていた，很久以前的某个时候就已明白，见(み)つかったって 届(とど)きはしない，可是纵然心里知道 也无法传达给你，だめだよ 泣(な)かないで，"不行喔，别哭了"，そう言(い)い闻(き)かせた，想听听你这样对我说，强(つよ)がる私(わたし)は臆病(おくびょう)で，故作坚强，兴味(きょうみ)がないようなふりをしてた，装作不感兴趣的样子，だけど，可是－－，胸(むね)を刺(さ)す痛(いた)みは増(ま)してく，胸口的刺痛　愈来愈重，ああそうか 好(す)きになるって，啊啊　原来是这样 喜欢上一个人，こういう事(こと)なんだね，就是这样一回事吧，どうしたい？ 言(い)ってごらん，怎么了？说出来看看？心(こころ)の声(こえ)がする，心里这样说着，君(きみ)の隣(となり)がいい，待在你的身旁就好了，真実(しんじつ)は残酷(ざんこく)だ，现实是残酷的，言(い)わなかった 言(い)えなかった，我没有说出口 我无法说出口，二度(にど)と戻(もど)れない，已经　再也回不去了，あの夏(なつ)の日(ひ)，那个夏日，きらめく星(ほし)，闪烁的星空，今(いま)でも思(おも)い出(だ)せるよ，现在我也还记得喔，笑(わら)った颜(かお)も，不论是笑着的你的样子，怒(おこ)った颜(かお)も，还是发怒的你的样子，大好(だいす)きでした，全都曾经爱过，おかしいよね，很奇怪是吧，わかってたのに，可是我很清楚，君(きみ)の知(し)らない，这是你所不知道的，私(わたし)だけの秘密(ひみつ)，只属于我的秘密，夜(よる)を越(こ)えて，越过夜空，远(とお)い思(おも)い出(で)の君(きみ)が，在深远的记忆中，指(ゆび)をさす，你伸手遥指，无邪気(むじゃき)な声(こえ)で，以真摰的声音说着－－－。 分享supercell的单曲《君の知らない物語 (TV动画《化物语》ED1 )》:https://y.music.163.com/m/song/461089/?userid=326395170(来自@网易云音乐)


分享歌词：
あなたはもう忘れたかしら，你也许早已忘记，赤い手拭いマフラーにして，将红色手帕当做围巾，二人で行った横丁の风吕屋，两人一起走进街边的澡堂，一绪に出ようねって言ったのに，我们说好一起出来，いつも私が待たされた，在外等待却总是我，洗い髪が芯まで冷えて，洗过的头发凉到芯里，小さな石鹸カタカタ鸣った，小小的香皂冻得咯咯响，あなたは私の体を抱いて，你抱紧了我，冷たいねって言ったのよ，说我好冷，若かったあの顷，那时那么年轻，何も恐くなかった，没什么好怕的，ただあなたのやさしさが，只是你的温柔，恐かった，让我不安，あなたはもう舍てたのかしら，也许你早已扔掉，二十四色のクレパス买って，我给你买的24色彩笔，あなたが描いた私の似颜絵，你为我画的肖像，うまく描いてねって言ったのに，我总是夸你维妙维肖，いつもちっとも似てないの，其实从来都不像，窓の下には神田川，窗户下面就是神田川，三畳一间の小さな下宿，一间小小的房间，あなたは私の指先见つめ，你握住我的手指，悲しいかいって讯いたのよ，问我是否伤心，若かったあの顷，那时那么年轻，何も恐くなかった，没什么好怕的，ただあなたのやさしさが，只是你的温柔，恐かった，让我不安。 分享辉夜姬的单曲《神田川》:https://y.music.163.com/m/song/4907980/?userid=326395170(来自@网易云音乐)

野猫一样的女孩
她身上有种像猫一样难以形容的坚强特质

神啊 我求你
赋予我敢于说再见的勇气

接下来你还有什么安排吗 你要赶的末班车是几点
要不要请我吃个饭
她肯定惊呆了
但是她笑着平静地回复说：“完全没问题哦”

分享歌词：
才能听到你的声音，偶尔把话流露于眼中，什么都没有 只是静静的，交织着，再也没有什么别的奢求，碧兔 一直在等待着，一边孤单的颤抖，在你新洗的衬衣散发的气味中，被你紧紧的抱住。 分享酒井法子的单曲《碧いうさぎ》:https://y.music.163.com/m/song/22818815/?userid=326395170(来自@网易云音乐)

分享歌词：
只要能够静静地四目相对，与你闲谈就好 其它的一切都不需要，我好似碧绿的小兔一直守候 孤独地瑟瑟发抖，太过寂寞 近乎死去 好想快点得到温暖。 分享酒井法子的单曲《碧いうさぎ》:https://y.music.163.com/m/song/642247/?userid=326395170(来自@网易云音乐)

分享歌词：
波音が響けば　雨雲が近づく，听到潮水的声的话 阴云就近了，二人で思いきり遊ぶはずの　on the beach，两个人尽情地在海滩上游玩，君の身体も濡れたまま，你的身上的海水还没有干，乾く間もなくて，仍然湿着，胸元が揺れたら　しずくが砂に舞い，胸口的摇落水珠 飞落到沙中，水没过腰，在岩石的阴影里看见 虚幻的彩虹，离江之岛很远的地方 发着呆就睡着了，就这样和你在一起度过 这绝望的夏天。 分享研ナオコ的单曲《夏をあきらめて》:https://y.music.163.com/m/song/22807971/?userid=326395170(来自@网易云音乐)

有一瞬稍微有点的说了：“dasuki”

她的眼睛水面起了皱

两个人站起身来。她们的头互相凑近、扭转，像是在寻找合适的角度。她们的唇挨在了一起。她们的手互相环抱。

小樱你什么都不知道。小樱你比我更有魅力

“…”
“…”
“小樱”
“是”
“你真漂亮”
现在这一瞬间就是我的全世界了

09:36 莓虽然不懂那些难懂的事，但是贝尔蒙德哥哥喜欢的东西莓也喜欢哟
10:10 把喜欢的东西哎告诉喜欢的人有什么错？

被糖淹没不知所措///
谢谢你，绿仙和社和筑

一个什么都要，一个什么都给

“把行李放下吧”

分享歌词：
ちょうど一年前に，正好一年前，この道を通った夜，这条路过的夜晚，昨日の事のように，像是昨天的事一样，今はっきりと想い出す，现在还清晰地回想起，大雪が降ったせいで，下大雪的缘故，車は長い列さ，长长列车，どこまでも続く赤い，延伸到何处的红色，テールランプが綺麗で，漂亮的尾灯，サイドシートの君は，薄弱的你，まるで子供のように，像孩子一样，微笑を浮かべたまま，微笑着，眠れる森の少女，沉睡森林的少女，ゆすって起こした俺を，晃动引起了的我，恨めしそうににらんで，可恨的样子盯着，俺の手を握り返し，握住我的手，「愛が欲しい...」と言った，“想要爱...」说了，何でもないような事が，什么事都没有，幸せだったと思う，幸福，なんでもない夜の事，什么事都没有的夜晚，二度とは戻れない夜，再也回不去的夜晚，子供が出来たと君は，你有孩子了，戸惑いながら話し，一边踌躇一边说，うつむき口を閉じて，抑郁去皮，闭上嘴，深いため息を吐く，深深叹息，春が来るのを待って，春天来了，二人で暮らそうかと，两个人的生活。微笑む俺に泣きつき，我微笑着哭泣，いつまでも抱き合ってた，永远拥抱着，何でもないような事が，什么事都没有，幸せだったと思う，幸福，なんでもない夜の事，什么事都没有的夜晚，二度とは戻れない夜，再也回不去的夜晚，冬も終わりに近づき，冬天将要结束，借りたての部屋の中，借宿的房间中，突然闇に落とした，黑暗中突然醒了，悪夢のような電話，噩梦般的电话，病室のベッドの上，病房的床上，まるで子供のように，像孩子一样，微笑みを浮かべたまま，微笑着，眠れる森の少女，沉睡森林的少女，ちょうど一年前に，正好一年前，この道を通った夜，这条路过的夜晚，あの時と同じように，和那时一样，雪がちらついている，雪花飘飞的夜晚，何でもないような事が，什么事都没有，幸せだったと思う，幸福，なんでもない夜の事，什么事都没有的夜晚，二度とは戻れない夜，再也回不去的夜晚，何でもないような事が，什么事都没有，幸せだったと思う，幸福，なんでもない夜の事，什么事都没有的夜晚，二度とは戻れない夜，什么事都没有。 分享THE虎舞竜的单曲《ロード》:https://y.music.163.com/m/song/853526/?userid=326395170(来自@网易云音乐)

捏脸

身体向一边弯侧时，一边的肩落了下来，露出了带

一只脚贴在地上，另一只脚的脚后跟稍稍抬起

夏天的宝石、lize

我凑到了inui的眼底

喜欢绿仙性格差的地方 阿翔真懂啊

她从沙发上起来 挽起了她的裙子，在她的臀部勒出了一条优美的曲线