


莉特凡•莎蒂娜是一个什么样的人呢？她出生在伯鲁利的一个小村庄里，那个村镇有着清澈的水和飞鸟，人群在喷涌的泉里嬉戏，小河在欢腾地流淌。人们的脚肢都浸泡在水里，就是在这样的欢乐中，莉特凡出生了。
她发出的第一声欢快的啼哭，是大自然自动地给她洗了礼。因此她一生从不曾皈依基督教，而是始终作一个自然的信徒。
莉特凡所受的全部教育来自含笑而雄奇的大自然，她从不曾步入过校园生活，却和大多数芊芊学子一样，享有一群知心的好友。也因此她滋润了友谊的清泉。她从很小的时候起就承担起了家业，当她听闻卖火柴的小女孩的那个故事的时候，她从不曾有一次有过她好可怜啊，我会不会有一天也像她那样的处境呢的想法。因为她已经身处那样了。她表现出冲跃的头脑，在商业上表现出惊人的天赋。她的和善令众人感到心悦神怡。可是却从来没有人敢于因为她是个女子就轻视她，因为她在意想不到的地方表现出惊人的坚强，出乎众人的意料。她的口齿伶俐令人艳羡。即使身处市井烩俗之间，她也没有过早地远离自然，而是时时回到自然母亲的怀抱，摇荡在人境与绿林两境之间。
她时常抚摸那林里的小鹿，它们稚嫩的未及长出新角的头顶令她欣喜；她常爱那水里的鱼；和天上翱翔的鹰。当西风从林间的小道吹过，细雨沐浴森林里的树木，她也高兴地跟它们打着招呼。也因此，她受到森林女神的照顾，成为自然界里一个受欢迎的客人。

我的可爱的女友


呐，你那时为什么在哭呢？
虽然也会有人停下脚步欣赏我的琴声，然而流泪的人却只有你……