pippin认为在第二版《纯粹理性批判》的“先验演绎”中，康德取消了第一版对直观和知性的严格区分，所以他现在认为，除非受制于范畴，不会有任何表象在感性直观中被给出（Pippin 1989：29-32）

《纯粹理性批判》（critique of pure reason (der reinen Vernunft)）的背景是传统形而上学陷入了危机之中。形而上学（metaphysics），即讨论存在（on, being）的学问。它探寻的是实体（substance），即变化中不变的东西。在亚里士多德那里，属性（attributes）并不是一种实体，它 不能独立存在/不能脱离实体而存在。我们在“离坚白”的议论中的第一步曾经看到过这个：“坚”“白”“石”不可三分。“坚”和“白”不能离开“石”。只有实体才能充当判断的主词，谓词并不能作主词。主谓的形式，只能表达出如“苏格拉底是人”“（）是白的”，而不能表达出“人是苏格拉底”“白是（）”。
在笛卡尔那里，主体是一个精神实体。“Cogito ergo sum”中的“sum”即为拉丁语的“存在”（on）；而洛克则认为心灵是一块白板，我们一切的知识都来源于感觉（sensation）和反省（reflection）。我们从一些简单观念（simple ideas）中组合出复杂观念（complex ideas）和通过抽象（abstraction）；贝克莱（Bekerly）则更进一步，认为物是观念的集合，存在就是被感知；到了休谟那里，一切都只不过是前后相继的印象（impressions），观念源自印象，是印象的复本，而因果性只是习惯性的联想。没有实体、没有心灵、没有自我同一性1
休谟区分了先天的和后天的（a priori-a posteriori）2，一切先天的都是必然的，一切后天的都是偶然的。因果性是后天的，因而也是偶然的。因此，建基于因果性之上的科学，也是偶然的。
于是，康德要回答的，就是这三个问题：哲学（知识）是如何可能的？（普遍的、必然的）科学是如何可能的？道德是如何可能的？

插议：“普遍、必然性”，听到这些我的耳朵就要起茧，一种偶然性的科学已经诞生，Pascar已经出生了一百年了，但是这种pascar（概率）也是必然的。哲学家们还没有习惯一种“无基础的”（without foundation）。

康德将人类的知识能力区分为三种：感性、知性（understanding）和理性。感性只能直观，而知性只能思维。知性的作用是用概念（concept (begriff，其动词形式begriffen，字面意思即为“一起抓起来/一起把握”)）进行综合（sythesis）。
在苏格拉底那里，美德即知识。可是在康德看来，如果将这两者等同起来，道德就会是不可能的。康德说：我要悬搁知识，为道德留下空间。康德遵循了Hume事实和价值，实然和应然（fact-value, is-ought）的区分。康德将理性（reason (vernunft)）分为理论理性（theoretical）和实践理性（practical）。理论理性的对象是现象（appearance），实践理性的对象是物自体（thing-in-itself (Ding-on-sich)）。现象界遵循严格的因果律。而道德要求自由。知识是现象界的对象；而道德是物自体。
物自体为道德奠基。它遵循着自由律。有三个根本的物自体：灵魂 (if soul is sth. then it must follow the necessity of the strict law of causation, and thus has no freedom)——道德要求同一性，而它是同一性的来源、上帝——道德要求我们有“善人得福报，坏人受惩罚”的希望(A805/B833，A809/B837)，在《纯粹理性批判》中，康德将 "我可以希望什么？"这一问题作为哲学的基本问题之一，排在 "我可以知道什么？"和 "我应该做什么？"之后。(A805/B833)。幸福和道德有一种必然的联系(A809/B837)，而在经验世界中，道德行为与幸福之间的必然联系是没有保证的，而只有一个最高的理性——上帝能保证我们这一切：好人上天堂享受永久的幸福，坏人下地狱得到永远的痛苦(A814/B842)和宇宙，即作为一个整全的外在世界（external world as a whole）。康德的实践理性批判的结尾是康德的墓志铭——（）。

纯粹理性批判的第一版出版于1781年，在经批评后，1787年出版了第二版。

（第一版序言）

“教条主义者……是专制的”（Aix, x），因为ta们没有反思，没有批判

“科学”指科学的形而上学或作为科学的形而上学（形而上学这门科学
）

"the most difficult of its (reason) task, namely that of self-knowledge..." (Axi, xii)

Axi, xii脚注：“人们时常听到抱怨当代思维方式的肤浅和彻底科学研究的没落。但我看不出那些根基牢固的科学如数学和物理学等等有丝毫值得如此责备的地方。而现在，正是同一个彻底精神也将在另一些知识类型中表明其作用，只要我们首先留意对它们的原则进行校正。在缺乏这种校正的情况下，冷淡、怀疑，最后是严格的批判，反倒是彻底的思维方式的依据。我们的时代是真正的批判时代，一切都必须经受批判。通常，宗教凭借其神圣性，而立法凭借其权威，想要逃脱批判。但这样一来，它们就激起了对自身的正当的怀疑，并无法要求别人不加伪饰的敬重，理性只会把这种敬重给予那经受得住它的自由而公开的检验的事物。”我认为应该区分证成和认知机制。康德为科学辩护。为科学如何能够达到普遍、必然性进行证成，而将达到具体的结论的具体的认知机制仍然留给具体的经验科学。

"I venture to maintain that there ought not to be one single metaphysical problem that has not been solved here, or at least to the solution of which the key has not been supplied" (Axiii, xiv)

"For while he pretneds to extend human knowledge beyond all limits of possible experience, I confess most humbly that this is entirely beyond mu power"，意为将理性的能力限制在“一切可能的范围之内”。例如二律背反。当海森堡说“然后我们才能理解前面说过的无限小的二难推论在基本粒子物理学中已以一种非常微妙的方式解决了，这是一种既非康德也不是古代哲学家所能想到的方式：这就是说，“分割”一词失去了它的意义”（海森堡 1981, p.218）时，他其实是遵循了康德，把自己限制在了“一切可能的经验范围”之内；当当代的big bang theory不去追问“宇宙大爆炸”之前有什么，因为它与我们没有任何因果关系的时候，也是把自己限制在了一切可能的经验范围之内。

"Common logic gives an instance of how all the simple acts of reason can be enumerated completely and systematically. My question is what we can hope to achieve with reason when all the material and assistance of experience are taken away"

1
1.休谟 (1739) 觉得自然才能医治这种哲学病。
2.“一般说来，宗教中的错误是危险的，哲学中的错误则仅仅是可笑而已（Generally speaking, the errors in religion are dangerous; those in philosophy only ridiculous）。”(Hume 1980, p. 303)
3.正体会到自然理性的缺陷的人，会以极大的热心趋向天启的真理。…在学术人士中，做一个哲学上的怀疑主义者是做一个健全的、虔信的基督教徒的第一步和最重要的一步。”(Hume 1980, pp. 109-110)
4.解上帝也就等于是礼拜上帝（To know God, says Seneca, is to worship him）。所有其他的礼拜实在都是荒谬的、迷信的、甚至是不敬虔的。”(Hume 1980, pp. 108)
2“我们在巡行各个图书馆时，将有如何大的破坏呢？我们如果在手里拿起一本书来，例如神学书或经院哲学书，那我们就可以问，其中包含着数和量方面的任何抽象推论么？没有。其中包含着关于实在事实和存在的任何经验的推论么？没有。那么我们就可以把它投在烈火里，因为它所包含的没有别的，只有诡辩和幻想。”(Hume 1980, p.145)

Reference
北京大学哲学系外国哲学史教研室 (ed./tans.), 1982, 西方哲学原著选读(下卷), 商务印书馆
康德，1781/1787[2004], 纯粹理性批判 (Kritik der reinen Vernunft),  邓晓芒 译，人民出版社
——，1781/1787[2007], Critique of Pure Reason, Tanslated, edited, and with an Introduction by Marcus Weigelt, Based on the translation by Max Müller, Penguin Books, Penguin Classics
休谟，1739[1980]，人性论：在精神科学中采用实验推理方法的一个尝试（A Treatise of Human Nature），关文运 译，商务印书馆
——，1748[1997], 人类理解研究（An Enquiry Concerning Human Understanding）关文运 译，商务印书馆 
海森堡，1958[1981], 物理学与哲学, 范岱年 译, 商务印书馆