科耶夫在根据他的讲课整理出来《黑格尔导读》的作为代序的对黑格尔主奴辩证法的著名解读中说道：欲望就是否定。人们欲求价值，而不是欲望本身。人们欲求另一个人的欲望，就是希望把自己的价值作为最高价值强加给ta人。人超越于动物的地方（动物全都出于自我保存）、人的实在性赖以为了承认而斗争的生命危险。[14,pp.7-8]
这里就已经体现出了后来萨特将人与人之间的关系视作斗争（如凝视是形而上学的斗争）、他者视作地狱的端倪。
可是幸存者不可能得到死亡的“承认”。只能是一个人通过自由行为不平等地放弃自己的欲望，满足另一个对手的“承认”欲望，成为奴隶。因此，如果人就是其发展历程，如果人的实在性不是别的，就是世界的历史，必定是主人和奴隶身份相互关系的历史：历史的“辩证法”就是主奴的“辩证法”。同样的，如果“正题”和“反题”的对立仅仅在“合题”的调和之内具有意义，那么历史必然有一个终结，欲望必然得到满足，主奴相互关系也必然导致ta们的“扬弃”。
黑格尔的原文是这么说的：

由于自我意识为了另一个自我意识而（自在和自为地）存在，也就是说，自我意识仅仅作为得到承认地实体存在，所以自我意识自在和自为地存在。[14,p.10]

根据科耶夫的解释，承认这个纯概念必须在其发展历程中向承认另一个人，或得到另一个人的承认的意识到自己者显现。而承认不是相互的：为了得到承认而相互对抗的两个人是不平的，一个必定是被承认的实体，另一个必定是承认的实体，一个人得到承认，而不承认那个承认他的人。
之所以需要承认，这是因为意识对自己的价值作出的确定性，即提供其证据，是纯粹主观的，而要将其转变成客观的、普遍有效的，这种客观性体现在得到主体（们）的普遍承认。
起初，有一个纯意识，而一个纯意识是纯粹的否定性，是因为它要在对其它存在的否定中确立它自己的存在。因为它“是”，所以其它“不是”。它是一个纯概念，它是抽象的。它想要成为实在的。它要成为一个纯粹的自为存在，即绝对的否定性。它取消它的自我之外的存在。
人要成为人，就要试图把自己强加于另一个人，要求另一个人的承认。可是，为了这种承认能使ta得到满足，它必须知道，ta人也是一个人。换言之，ta必须看到另一个人也想得到ta人的承认。而这种“看到”的实现只能通过ta向另一个人“挑战”而达到。而为了不被ta人杀死，ta必须杀死另一个人。
可是，死亡取消了ta由之得到的真实性或被揭示的客观性。它取消了意识，失去了独立性，失去了承认的那种的意义。并且通过对于异己的东西的取消，ta由此取消了ta们自己（科耶夫在这里解释说，这时因为人的实在性仅在于ta生活在一个自然世界中，一个“异己”的世界。ta必须否定和改造这个世界，并与之作斗争，以便在这个世界中实现自己。但是，如果没有这个世界，如果在这个世界之外，人就什么也不是[14,p.15]）。
在这里，主奴的辩证法出场了。杀死行为变成了抽象的否定，而不是意识否定。这种“否定在取消的同时，保存和保留被取消的实体，由此在取消后继续存在下去。”
表面上，它好像在说：要保留被取消者的生命。但实际上，它还要保留被取消者的人性。不然自我意识就得不到作为人的另一个自我意识的承认。而这正是被取消掉的东西。这才是“辩证”的地方。
通过以另一个意识作为自己的中介，意识的抽象概念成为一个自为存在的实在意识。形成了一种主人-奴隶-物体的结构。奴隶通过劳动改造物品，而对于主人来说，与物体的直接关系通过改造自然物体以供主人消费的努力的劳动，作为对象的纯粹否定，即享受而形成。享受使主人得到了满足。物体的独立性使欲望没有得到满足。然而，通过将奴隶置于自己与物体之间，主人仅仅与物体的依赖性方面相结合，而把物体的独立性方面留给了奴隶。
通过这种承认，一个意识依赖于另一个而存在，被人为是非本质的。这是因为它依赖一种特定的存在生存。这样的结果是，第一个意识的活动变成了第二个意识的活动本身。主人达到了绝对的否定，以自我存在为本质，对于纯粹的否定力量来说，物体是虚无。相反，奴隶是非本质的活动。
可是，在这里一个矛盾出现了，在这种结构中有一种充分的张力。这是因为一种真正的承认必须是一个人的承认，可是没有得到一个人的承认的人并不是一个人。所以，为了使得这种承认变成真正的承认，主人必须将承认ta的人视作一个人，可是ta却不承认奴隶的人性的实在性和尊严。因而，ta所进行的斗争，和所冒的生命风险，都只不过换回了一种ta对ta来说没有价值的没有资格承认ta的人的承认。因而ta不可能得到满足。而主人之所以是主人，仅仅在于ta的欲望所针对的是另一个欲望，可是成为主人后，ta把奴隶看作一个物体，这种ta的欲望针对的就是一个物体。成为主人后，主人不再是主人。主人的道路使ta陷入这样一种处境：ta成为不了ta想成为的那种人——被另一个人承认的一个人。
主人的真实性依赖于非本质意识——奴隶，以及这种非本质意识的非本质活动——奴隶的劳动。我们先前说过，真实性就在于普遍承认。而其ta人之所以成为主人是主人，不过是因为主人有一个奴隶。主人的全部生活赖于此——奴隶的劳动和劳动的产品。
在科耶夫的讲述里，奴隶在ta人身上看到了这样一种真实性。ta必须超越自己，“取消”自己的奴隶身份。通过对死亡、对绝对主人的焦虑，“一切固有的和稳定的东西在它之中颤抖”，受奴役的意识在内部解体。于是，在科耶夫的讲述里，主人的路是一条绝路，ta固定在自己的主人身份中，ta不能自我超越、变化、发展。ta要么战胜、要么死亡。Ta把自己的主人身份看作是ta不可能超越的最崇高的价值。Ta的生存处境、ta的存在依赖于这种“虚荣”。可是，人们能改变奴隶，能教育ta。奴隶能够知道这一起，知道主人的处境，生存的处境。
在劳动中，受奴役的意识扬弃ta对在所有特殊的因素中的自然存在的依赖，通过劳动，ta取消这种存在。
最初，主人的奴隶也是自然的奴隶。因为ta在与另一个人的斗争中服从于自我保存的本能，服从于自然规律，成为了奴隶。可是，在劳动中，奴隶成了自然的主人。劳动将奴隶从主人中解放出来。
通过理解生存的“重要性”，它是自在的；在由主人所引起的焦虑中，意识为自己存在，可是ta还不是自为存在。通过劳动、对自身的扬弃，ta意识到ta的独立性，ta的人性的尊严。通过劳动，ta意识到物体仍然保持它的独立性。
通过劳动，意识通达它自身（黑格尔语）。
主人的自由是毁灭，只有奴隶才有可能超越（服从主人的）给定世界而不至于毁灭。（科耶夫）[14,pp.3-31]
