

Ne travaillez jamais! 永不工作！
Imagination au pouvoir. 让想象夺权。
Il est strictement interdit d'interdire. 禁止是被禁止的。
La re/volution doit cesser d'e^tre pour exister. 革命不再是为了生存。[8,pp.345-7]

正像这些标语中所说的，这不单是一次“为了面包的革命”，而是一次“为了蔷薇的革命”。[7, p339]人类历史上第一次有了不是为面包，而是为玫瑰发起的革命。

巴黎，1968年5月：

立足现实，指向不可能。⑩（桑西叶）
行动=不是一受刺激就反应——而是创造。（桑西叶）
一切权力归想象力。（索尔邦）
以总体意志对抗总统意志。（General will against the will of the General.）（索尔邦）
已经快活十天啦。（索尔邦）
禁止是被禁止的。（索尔邦）
我把我的诸多欲望当作现实看，因为我相信我欲望的现实性。（索尔邦）
吻你爱人的时候，枪不要离手。（欧德翁戏院）
教授，您老了。（南岱和）
我越是革命，就越想做爱，
越做爱，就越想革命。（索尔邦）
我们不请求，
我们不要求，
我们把它拿下，
接着就占领。（索尔邦）

芝加哥，1968年8月：

政治猪猡。警察猪猡。（通告）
操！（墙上）
自杀是罪恶，
但有时却再好不过。（献给约翰逊总统的歌）
我们有选票，你们有枪。（讲话）
我们要克服。（歌曲）
我们将赢。（歌曲）
一切权力归花儿。（组织名称）
不要工作，不要家庭，反爱国，反白人工人。（口号）[7, pp344-5]


[7]程巍. 中产阶级的孩子们：60年代与文化领导权[M]. 上海：三联出版社，2006.
[8]马克·波斯特. 战后法国的存在主义马克思主义：从萨特到阿尔都塞[M]. 张金鹏 陈硕 译. 南京：南京大学出版社，2015. 

