

laclos“大多数人会放弃思考的乐趣，如果思考使ta们疲惫”

范畴论的广泛性的展现：始对象唯一，任何范畴里（如无论是集合，还是群）满足那些条件的对象都唯一（尽管前者没有零对象而后者有）

西部电影中对牛仔们的评论，”这座城市没有大到足以容纳他们两人“（下书，p208）

“彻底了解黎曼积分的人正是使它不久就变旧的人”（微积分的历程，p238）

勒贝格恢复了点态极限，恢复了微积分基本定理，到他的历程可以作为“证明与反驳”的一个范例
柯西没有区分连续和一致连续的区别。海涅证明了闭区间上连续性和一致连续性没有区别。这使得柯西的证明“可补救”。

王弼死时也不过二十四

一个悲观的笑话说，虽然有人认为杯子满了一半，有人认为杯子空了一半，但两者都错了，因为杯子里实际上空了3/4。（更悲观的版本说杯子完全空了。）

论米什莱一篇令人激动：“历史！你的债主们来催逼你了！我们接受了死亡，而你却只写下一行！”试谈另一个中世纪 : 西方的时间、劳动和文化
[法] 雅克·勒高夫


伟大的人没有碰出半点火花，这种事总是常有的。叔本华、歌德，相遇了，却只是叨唠着他那老式陈旧的颜色理论，然后“就像握手告别的两个人一样，一个向东、一个向西了”；瓦格纳热切地把自己的《尼伯龙根的指环》寄给那个他崇拜的哲学家，可是叔本华对他的音乐评价并不高。ta们相遇了，可是那有什么呢？


非必丝与竹，山水有清音。
秋菊 幽兰间重襟

·阴暗与崇高混杂难分

·莱姆论行政官僚面对学界人士对自己的轻蔑：他知道，即便自己受到侮辱，那侮辱也不是针对他个人的，而是针对他所代表的权力。因此，他会更加认同那种权力（《其主之声》）

· cogito ergo mundus talis est.

·“巴赞不太在意他的理论的未来，只要能在一些特定场合派上用场，他就很满意了。”（经典电影理论导论，p.114; In any case Bazin
displayed little concern for the future of his ideas. He seemed satis¬
fied that his thoughts could be of service in particular situations, 135, 1976）

·关于民粹主义，我不认为自己有丝毫的暧昧。我对此还可以用苏格拉底来做比喻：苏格拉底在进行询问时并不盲目相信人们的回答。社会学家都很清楚，人们做出的诚信回答不一定能反映事实真相。他们的工作就在于通过行为观察，以及发表言论和著作来构建复原真相的条件。有些蠢货总是以为老百姓的话要比其他人的更真实。实际上，老百姓最是受人统治的，他们尤其深受统治力量符号机制的控制。例如，有人以为只要把话筒递到一名矿工的嘴前就会收集到矿工的真实情况。这种做法在左派掌权时期很是时髦。实际上，他们所得到的只是30年一贯制的公会话语。当人们对农民这么做时，他们所收集的则是改头换面的小学老师的话语。因此，有人认为可以在知识分子或无产阶级的社会世界中找到发源地，这种想法曾是知识分子强化信心的秘诀，但其基础却是悲剧性的自我神话。
第46页 对话二 幻觉与知识
布尔迪厄社会学家与历史学家：布尔迪厄与夏蒂埃对话录北京大学出版社马胜利Le sociologue et l'historien2011
-对于萨特的批判，有些是正确的，有些是不正确的

·屈原宋玉枚乘长卿与圣教何异，将无同

· 宁做屈原宋玉枚乘长卿之徒

·伏尔泰在其著名的《英国书简》中幽默地指出的： 

一个法国人到了伦敦，发觉哲学上的东西跟其他事物一样变化很大。他去的时候还觉得宇宙是充实的，现在却发觉宇宙空虚了。在巴黎，宇宙是由精细物质的涡旋组成的；而在伦敦，人们却一点也不这样看。在法国人看来，潮汐现象的产生是由于月球的压力，而英国人却认为是由于海水受到了月球的吸引。对于你们这些笛卡儿主义者而言，每一种事物都是由无人知晓的推力完成的；而对于牛顿先生而言，则是由一种引力完成的，它的起因还没有被更好地了解。

Lettres philosophiques, édition critique par Gustave Lanson（Paris: Edouard Cornély, 1909, and later editions）, letter 14, vol. II, p. 1。伏尔泰的《哲学书简》最初是以英文（匿名地）出版的，书名是Lettres Concerning the English Nation（London，1733）；然后是法文版，书名是Lettres philosophiques par M. de V***（阿姆斯特丹，1734；实际是在鲁昂由Jore印制）和Lettres écrites de Londres sur les anglais…par M. D. V***（Basle, 1734；实际是伦敦，1734）。
转引自牛顿与笛卡儿亚历山大·柯瓦雷 著张卜天 译选自《牛顿研究》第三篇

·当拿破仑问及上帝在《宇宙体系》中的作用时，拉普拉斯才会自豪地回答说：“陛下，我不需要这个假设。”（牛顿研究，251页）


·天空和天国

·在我看来波普尔（除了归纳逻辑的部分）的方法论完全是一种倒退，又回到“新方法”之前的对“必然”的追求去了

·作为在科研战线上冲锋陷阵的勇士，出现这种统漏是不难理解的一一搜集整理战利品的细致工作不妨留待打扫战场的士兵们完成。梁科普

·我告诉你：人必须心怀混沌才能创造舞星。我也告诉你，汝之心中亦有混沌
尼采查拉图斯特拉 转引 脑与意识章熠译 217

·“但是 大家都不在了。”
“他们都消失不见了。”
“不，是我丢失了他们。”（叶回到mc自己家）

·“女孩子沉迷欲望的样子不觉得很可爱嘛！”（莉莉姆）

·个人主权者

·Augustine's pure liar

·仁慈的党我已坠入看不见罪的国度

·Great man makes great mistakes. Great mistakes make great man.

·men agree to share one another's fate rawls

·达尔文在他的《物种起源》结尾处，有一段极有洞察力的话：“虽然我完全相信此书观点的真理性……，但是对于观点与我完全相反的博物学家，我并没有期望能使他们信服，他们的心目中已充满从他们的观点去观察到的事实……，但是我有信心面对未来，面对那些年轻的、正在成长的博物学家，他们将毫无偏见地去看这个问题上的两种观点。”而普朗克在他的《科学自传》中回顾自己的生涯时，悲伤地谈到“：一个新的科学真理的确立与其说靠使它的反对者信服和领悟，还不如说是因为它的反对者终于都死了，而熟悉这个新科学真理的新一代成长起来了。[库恩2003b，页136]

·三十出头的库恩写下对哥白尼的《天球运行论》的评价：

所以《天球运行论》的意义不在于它自己说了些什么，而在于它使得别人说了些什么。这本书引发了它自己并未宣告的一场革命。它是一个制造革命的文本，而不是一个革命性的文本。这样的文本在科学思想史上是相当常见而又格外重要的现象。它们可以说是转变了科学思想的发展方向的文本；一部制造革命的著作既有旧有传统的顶峰，又是未来新传统的源泉。[库恩2003a，页133-134]

·葛叶与刀时作者写的话：“非常抱歉，之后剑持无计可施，就死了。”​

·Alvin Plantinga（1990: 45）说："在 Gettier 之前，很难找到关于知识的 JTB 分析的明确陈 述；这⼏乎就像⼀个杰出的批评家在破坏传统的过程中创造了⼀个传统⼀样"。

·In this respect, excrement is a representation of death which we ourselves produce and which, indeed, we cannot help producing in the very process of maintaining our lives. Perhaps it is for making death so intimate that we find excrement so repulsive.

·Excrement is not designed or crafted at all; it is merely emitted, or dumped. (Frankfurt)

·Consider a Fourth of July orator, who goes on bombastically about our great and blessed country, whose Founding-Fathers under divine guidance created a new beginning for mankind. This is surely humbug. (Frankfurt)

·Rehearsals insensibly modulate towards true performances.(freedom and resentment)

·写给大他者的情书

·甘地：对抗统治者的艺术

·不祥的、神圣的恐怖，浮士德第一部p39上海译文

·（《南京的基督》）“如同神明般的无知”（《人间失格》p84，天津人民出版社）

·“知性真诚”(intellectual probity)

·（死亡，）使你不再可怕、反而近乎可爱的真理吧 勒南p12

·已经生存并将继续生存的道德

·帕格尼尼、海菲兹的琴声那魔鬼的笑声

·米罗的画真正让我感到：艺术的作用就在于洗净生命里的尘埃

·“他们轻蔑地问道，你有什么权利得到幸福呢？…他还补充说，不久之前你甚至连生存的权利都还不知道在哪里呢！第二……”
密尔：功利主义的含义，徐大建 译 

·“从我们的弱点的本身中反而产生了微小的幸福。（《爱弥儿》，第四卷）”转引自努斯鲍姆：诗性正义，丁晓东 译 

·Laurence Olivier把Hamlet那段独白的前后两段的变化演绎出来了

·Marcello oh Marcello

·得意吧，弗罗伦萨！

·马克思：‘我播下的是龙种，收获的却是跳蚤。’”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第476页）

·（自我存在，或者自我存在的终止——自杀，并不是哲学的中心问题。视丘下部-边缘系统借助内疚和利他主义感情的反击方式，自发地否定这种逻辑上的简化。）哲学家本人的情感控制中心要比他的唯我论意识智慧得多（爱德华·O·威尔逊，社会进化学：新的综合，毛盛贤 孙港波 刘晓军 刘耳 译，毛盛贤 校，北京理工大学出版社，2008，p.3）

·在公众场合下，尿意涌上了尿道，我意欲驱使我的尿道将尿排出，可是它/我却仿佛被一股力量牵制，阻碍了我的意向。弗洛伊德说潜意识是原始本能的，冲动的，属于本我的，而意识/自我是理性的，克制/克服本我的，可是我正是在这一尿意中，发觉了有时无意识是压服意识的，社会化的成分。

·“但是根据传说，这方面的情况却不是那么美妙，W.H.奥登在他的《修道院记事》有关章节（伦敦1965年版117页）是这样告诉我们的：
  路德是在厕所里得到启示的。”（昆廷·斯金纳，近代政治思想的基础（下卷）：宗教改革，奚瑞森 亚方 译，商务印书馆，2002，p.10）
：在厕所里悟道又有什么

·我们希望的是敌人是因反动而失败，而不是因为失败而反动

·我希望未来有人能写一部《三个弗拉基米尔》

·“不，但是说真的，您说得太轻巧了，您没有为他而抛开什么东西，对于您来说，无论是真的还是假的，您都受益……

书名: 世界名著名译文库·纪德集03
作者: 安德烈·纪德
副标题: 梵蒂冈的地窖
页数: 404
出版社: 上海三联书店
出版年: 2016-1-1

·好女人上天堂，坏女人哪里都能去

·La pensée n’est qu’un éclair au milieu d’une longue nuit. Mais c’est cet éclair qui est tout.
Thought is only a gleam in the midst of a long night. But it is this gleam which is everything.

— Henri Poincaré

Concluding remark to La Valeur de la Science (1904), 276, translated by George Bruce Halsted, in The Value of Science (1907), 142. “Éclair” might also be translated as “flash” or “lightning,” which would better signify only an instantaneous existence in his context of geologic time.

·John Ball（1338-1381）在1381年英国农民起义时，有句名言：

When Adam delved and Eve span, Who was then the gentleman?

·"That is not dead which can eternal lie, / And with strange aeons even death may die."

·“这是一种完善的有机生物，完美的结构配合着凶残的本性，我仰慕它的纯洁，一点不被良心、道德、同情心所束缚的生命。”

·Kanamori在Higher Infinite的appendix (p482)中引用了道德经中的一句话：The Tao that can be told is not the eternal Tao – The name that can be named is not the eternal name.

·游戏王用英语读还是不够味，一定得这么读 布鲁埃兹·霍艾托·多拉贡!!!

·知道当年图灵怎么和维特根斯坦说的吗： if you design a bridge using a system that contains a contradiction, "the bridge may fall down. 

·“尽管如此，我们也必须同无与伦比的格劳修斯一起承认，在这些僧侣野蛮的拉丁文字的垃圾堆里面有时也埋藏有黄金。”
莱布尼茨神义论

·汉隆剃刀：能解释为愚蠢的，就不要用恶意去解释

·“他（车尔尼雪夫斯基）承认“我不懂也不想懂数学”，谦虚而诚实。他是自觉“我必须谈”我不懂的东西才说蠢话的。（康，《证明与反驳》，译者的话，p6）

· 历史总是充满了偶然性。想想要是南斯拉夫不拍地下，电影史就会改变；罗斯福都被纳粹吓倒，以为自己是大棋局的棋手，其实只是被历史裹挟着前进，政治不是棋手之间的博弈，自以为骑在马背上的人不过是历史借ta们的性格来表现自身的傀儡，不是长久的策略，没有人能预料到哪怕是3年之后事情会怎样发展，世界系于机遇与决断opportunities and decisions之上，之前的无尽的等待，随后是漫长的折磨。

没有什么东西比原子弹更能揭示历史决定论的不可靠了。很奇怪有了原子弹之后居然还有人会相信历史决定论。（我不是说在经历大的修改后历史决定论不能存活或没有什么措施能让原子弹的发射更加保险，但当然......）

· “经济学家告诉我们怎样赚钱，心理治疗学家为我们提供了花钱的常所。”（艾伦·布鲁姆. The Closing of the American Mind. 战旭英 冯克利 译. 译林出版社. 2007. p182. ）

·Marcuse引用的Walter Benjamin的话却很美“只是因为有了那些不抱希望的人，希望才赐予了我们”【单向度，203】

·“注视着这最后的判决。‘像一条狗！’他说，仿佛他的死，要把这无尽的耻辱留在人间。”【360】《审判》

·“我不相信任何体系的构造者，因而回避他们。求体系的意志意味着缺乏诚实（I distrust all systematizers and avoid them. The will to a system is a lack of integrity）。”【26】（查拉图斯特拉）

·到史前条顿森林寻找自由历史，你向森林呼唤什么，它就发出什么回声

·ancien re/gime

·首先，但丁就是超现实主义者，在幸福的日子里，莎士比亚也是超现实主义者。
……
      斯威夫特在作恶方面是超现实主义者。
　　萨德侯爵在施虐淫癖方面是超现实主义者。
　　夏多布里昂在抒发异国情调方面是超现实主义者。
　　贡斯当在政治方面是超现实主义者。
　　雨果在脑子清醒时是超现实主义者。
　　德博尔德-瓦尔莫在爱情方面是超现实主义者。
　　贝特朗在过去的时代是超现实主义者。
　　拉博在死亡之中是超现实主义者。
　　坡在冒险中是超现实主义者。
　　波德莱尔在道德方面是超现实主义者。
　　兰波在生活实践中及其他方面是超现实主义者。
　　马拉美在吐露隐情时是超现实主义者。
　　雅里在喝苦艾酒时是超现实主义者。
　　努沃在行亲吻礼时是超现实主义者。
　　圣-波尔·鲁在象征方面是超现实主义者。
　　法尔格在环境方面是超现实主义者。
　　瓦谢在我心里是超现实主义者。
　　勒韦迪在他家里是超现实主义者。
　　圣琼·佩斯从远距离看是超现实主义者。
　　鲁塞尔在逸闻趣事方面是超现实主义者。
……
为了引起街上过路女子的注意
……
“多大年纪了您？”“您。”〔引自《模仿言语》（Écholalie）〕
　　“您叫什么名字？”“四十五幢房子。”〔引自《冈塞的症状或所问非所答》（Symptôme de Ganser ou des réponses à côté）〕
……
译名索引

Abelard, Pierre 皮埃尔·阿伯拉尔
Abély, Paul 保尔·阿贝利
Alexandre, Maxime 马克西姆·亚历山大
Allais, Alphonse 阿方斯·阿莱
Apollinaire, Guillaume 纪尧姆·阿波利奈尔
Aquinas, Tomas 托马斯·阿奎那
Aragon, Louis 路易·阿拉贡
Arnim, Achim von 阿希姆·冯·阿尔尼姆
Arp, Jean 让·阿尔普
Artaud, Antonin 安托南·阿尔托
Auric, Goerges 乔治·奥里克

Baron, Jacques 雅克·巴龙
Bataille, Georges 乔治·巴塔耶
Baudelaire, Charles 夏尔·波德莱尔
Berkeley, George 乔治·贝克莱
Bertrand, Aloysius 阿洛伊修斯·贝特朗
Boifard, J.-A. J.-A.布瓦法尔
Borel, Petrus 彼得吕斯·博雷尔
Bousquet, Joe 若埃·布斯凯
Braque, Georges 乔治·布拉克
Breton, André 安德烈·布勒东
Brisset, Jean-Pierre 让-皮埃尔·布里塞
Bukharin, Nikolai 尼古拉·布哈林
Buñuel, Luis 路易斯·布努埃尔

Caillois, Roger 罗歇·凯卢瓦
Carlyle, Tomas 托马斯·卡莱尔
Carrington, Leonora 埃莉奥诺拉·卡林顿
Carrive, Jean 让·卡里夫
Carroll, Lewis 刘易斯·卡罗尔
Césaire, Aimé 艾梅·塞泽尔
Cézanne, Paul 保罗·塞尚
Char, René 勒内·夏尔
Chateaubriand, François-René de 弗朗索瓦－勒内·德·夏多布里昂
Chirico, Giorgio de 乔治·德·基里科
Claudel, Paul 保尔·克洛岱尔
Clemenceau, Georges 乔治·克列孟梭
Cocteau, Jean 让·科克托
Constant, Benjamin 邦雅曼·贡斯当
Courbet, Gustave 古斯塔夫·库尔贝
Cravan, Arthur 阿尔蒂尔·克拉文
Crevel, René 勒内·克勒韦尔
Cummings, e. e. e. e.卡明斯
Curie, Marie 玛丽·居里

Dali, Salvador 萨尔瓦多·达利
Daudet, Léon 莱昂·都德
Daumal, René 勒内·多马尔
Daumier, Honoré 奥诺雷·杜米埃
Day-Lewis, Cecil 塞西尔·戴－刘易斯
Delahaye, Ernest 埃内斯特·德拉艾
Delteil, Joseph 约瑟夫·德尔泰伊
Desbordes-Valmore, Marceline 马塞利娜·德博尔德－瓦尔莫
Desnos, Robert 罗贝尔·德斯诺斯
Diotima 迪奥蒂玛
Domínguez, óscar 奥斯卡·多明格斯
Doriot, Jacques 雅克·多里奥
Dostoevsky, Fyodor 费奥多尔·陀思妥耶夫斯基
Ducasse, Félix 费利克斯·迪卡斯
Ducasse, Isidore （Lautréamont） 伊西多尔·迪卡斯（洛特雷阿蒙）
Duchamp, Marcel 马塞尔·杜尚
Duclaux, émile 埃米尔·迪克洛
Duthuit, Georges 乔治·迪蒂

Ehrenbourg, Ilya 伊利亚·爱伦堡
Eluard, Paul 保尔·艾吕雅
Engels, Friedrich 弗里德里希·恩格斯
Ernst, Max 马克斯·恩斯特
Etiemble, René 勒内·埃蒂安布勒

Fargue, Léon-Paul 莱昂－保尔·法尔格
Feuerbach, Ludwig 路德维希·费尔巴哈
Flamel, Nicolas 尼古拉·弗拉梅尔
Flaubert, Gustave 古斯塔夫·福楼拜
Flourens, Gustave 古斯塔夫·弗路朗斯
Fourier, Charles 夏尔·傅立叶
Fourrier, Marcel 马塞尔·富里耶
Fraenkel, T T. 弗伦克尔
France, Anatole 阿纳托尔·法朗士
Frank, Waldo 沃尔多·弗兰克
Freud, Sigmund 西格蒙德·弗洛伊德
Friedmann, Georges 乔治·弗里德曼

Gautier, Téophile 泰奥菲尔·戈蒂耶
Gérard, Francis 弗朗西斯·热拉尔
Giacometti, Alberto 阿尔贝托·贾科梅蒂
Gide, André 安德烈·纪德
Gilbert-Lecomte, Roger 罗歇·吉尔贝－勒孔特
Goemans, Camille 卡米耶·格曼
Goethe, Johann Wolfgang von 约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
Guénon, René 勒内·盖农

Hamsun, Knut 克努特·汉姆生
Hartmann, Eduard von 爱德华·冯·哈特曼
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich 格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔
Heine, Maurice 莫里斯·埃纳
Héloïse 爱洛伊丝
Henry, Maurice 莫里斯·亨利
Heraclitus 赫拉克利特
Hitler, Adolf 阿道夫·希特勒
Hölderlin, Friedrich 弗里德里希·荷尔德林
Hugnet, Georges 乔治· 于涅
Hugo, Victor 维克多·雨果
Huysmans, Joris-Karl 若利斯－卡尔·于斯曼

Istrati, Panaït 帕纳伊·伊斯特拉蒂
Itkine, Sylvain 西尔万·伊特金

James, William 威廉·詹姆斯
Jarry, Alfred 阿尔弗雷德·雅里
Jean, Marcel 马塞尔·让
Ježek, Jaroslav 雅罗斯拉夫·耶热克
Jouve, Pierre-Jean 皮埃尔－让·茹夫
Joyce, James 詹姆斯·乔伊斯

Kant, Immanuel 伊曼努尔·康德
Kleist, Heinrich von 海因里希·冯·克莱斯特
Kühn, Sophie von 索菲·冯·库恩

Laclos, Pierre Choderlos de 皮埃尔·肖代洛·德·拉克洛
Lefebvre, Henri 亨利·勒菲弗
Leiris, Michel 米歇尔·莱里斯
Lenin, Vladimir 弗拉基米尔·列宁
Léopold, Emmanuel-Flavia 埃马纽埃尔－弗拉维亚·利奥波德
Lewis, Matthew 马修·刘易斯
Limbour, Georges 乔治·兰布尔

Maar, Dora 多拉·马尔
Magritte, René 勒内·马格里特
Makovsky, Konstantin 康斯坦丁·马科夫斯基
Malet, Léo 莱奥·马莱
Malkine, Goerges 乔治·马尔金
Mallarmé, Stéphane 斯特凡·马拉美
Malraux, André 安德烈·马尔罗
Manet, édouard 爱德华·马奈
Marat, Jean-Paul 让－保尔·马拉
Mariette, Auguste 奥古斯特·马里耶特
Marty, Michel 米歇尔·马蒂
Masson, André 安德烈·马松
Maupassant, Guy de 居伊·德·莫泊桑
Max, Karl 卡尔·马克思
Mayakovsky, Vladimir 弗拉基米尔·马雅可夫斯基
Mayoux, Jehan 让·马尤
Mayoux, Marie-Louise 玛丽－路易丝·马尤
Mesens, E. L. T. E. L. T. 梅桑斯
Michaux, Henri 亨利·米肖
Miró, Joan 胡安·米罗
Moreau, Gustave 古斯塔夫·莫罗
Morhange, Pierre 皮埃尔·莫朗日
Morise, Max 马克斯·莫里斯
Mussolini, Benito 贝尼托·墨索里尼

Naville, Pierre 皮埃尔·纳维尔
Nerval, Gérard de 钱拉·德·奈瓦尔
Nezval, Vítězslav 维捷斯拉夫·奈兹瓦尔
Nijinski, Vaslav 瓦斯拉夫·尼金斯基
Noll, Marcel 马塞尔·诺尔
Nougé, Paul 保尔·努热
Novalis 诺瓦利斯

Okudzhava, Mihai 米哈伊·奥库贾瓦
Oppenheim, Méret 梅雷·奥本海姆

Pascal, Blaise 布莱兹·帕斯卡尔
Pasternak, Boris 鲍里斯·帕斯捷尔纳克
Pasteur, Louis 路易·巴斯德
Paulhan, Jean 让·波扬
Paz, Magdeleine 马格德莱娜·帕斯
Péret, Benjamin 邦雅曼·佩雷
Perse, Saint-John 圣琼·佩斯
Picabia, Francis 弗朗西斯·皮卡比亚
Picasso, Pablo 巴勃罗·毕加索
Plisnier, Charles 夏尔·普利尼耶
Poe, Edgar Allan 埃德加·爱伦·坡
Politzer, Georges 乔治·波利策
Ponge, Francis 弗朗西斯·蓬热
Proust, Marcel 马塞尔·普鲁斯特

Rabbe, Alphonse 阿方斯·拉博
Racine, Jean 让·拉辛
Rakovsky, Christian 克里斯蒂安·拉科夫斯基
Ray, Man 曼·雷
Raynaud, Ernest 埃内斯特·雷诺
Renard, Jules 儒勒·勒纳尔
Reverdy, Pierre 皮埃尔·勒韦迪
Ribemont-Dessaignes, Georges 乔治·里伯蒙－德塞涅
Rigaud, Jacques 雅克·里戈
Rimbaud, Arthur 阿尔蒂尔·兰波
Ristitch, Marco 马尔科·里斯蒂奇
Robespierre, Maximilien 马克西米利安·罗伯斯庇尔
Rolland, Romain 罗曼·罗兰
Rousseau, Jean-Jacques 让－雅克·卢梭
Roussel, Raymond 雷蒙·鲁塞尔

Sade, Marquis de 萨德侯爵
Sadoul, Georges 乔治·萨杜尔
Saint-Just, Louis Antoine de 路易·安东万·德·圣茹斯特
Saint-Martin, Louis Claude de 路易·克洛德·德·圣马丁
Saint-Pierre, Bernardin de 贝尔纳丹·德·圣皮埃尔
Saint-Pol-Roux 圣－波尔·鲁
Saint-Simon, Henri de 亨利·德·圣西门
Schopenhauer, Arthur 阿图尔·叔本华
Scribe, Eugène 欧仁·斯克里布
Shakespeare, William 威廉·莎士比亚
Singer, Maurice 莫里斯·桑热
Soupault, Philippe 菲利普·苏波
Souris, André 安德烈·苏里
Souvarine, Boris 鲍里斯·苏瓦林
Souza, Robert de 罗贝尔·德·苏扎
Spender, Stephen 斯蒂芬·斯彭德
Stalin, Joseph 约瑟夫·斯大林
Stendhal 司汤达
Strindberg, August 奥古斯特·斯特林堡
Swif, Jonathan 乔纳森·斯威夫特

Tanguy, Yves 伊夫·唐吉
Teige, Karel 卡雷尔·泰日
Tirion, André 安德烈·蒂里翁
Torez, Maurice 莫里斯·多列士
Toussenel, Alphonse 阿方斯·图斯内尔
Toyen 图瓦妍
Trotsky, Leon 列夫·托洛茨基
Tzara, Tristan 特里斯唐·查拉

Unik, Pierre 皮埃尔·乌尼克

Vaché, Jacques 雅克·瓦谢
Vaillant-Couturier, Paul 保尔·瓦扬－库蒂里耶
Valançay, Robert 罗贝尔·瓦朗塞
Valentin, Albert 阿尔贝·瓦朗坦
Valéry, Paul 保尔·瓦莱里
Verneuil, Louis 路易·韦纳伊
Vigny, Alfred de 阿尔弗雷·德·维尼
Villon, François 弗朗索瓦·维庸
Vitrac, Roger 罗歇·维特拉克

Young, Edward 爱德华·扬

Zola, émile 埃米尔·左拉
（布勒东《超现实主义宣言》（袁俊生 译）序言）

· 社会契约论的早期论述和hobbit中隐身魔戒故事的起源：Republic第二卷中Glaucon的论述

·布爾迪厄沒有說出比蓋茨比中的更多的東西；難道魏晉名士們不是以實際行動述說著尼采的“重估價值”嗎？在魯迅小說中“There seems to be a consistent theme running through these stories, of things having gone wrong, of some well-intentioned man trying to do things the right way, being attacked by rumors (especially deliberately malicious rumors), superstitions and people’s ignorance. Being consigned to a cold, lonely and hungry misery, despite their basically good (but perhaps too idealistic) character. There is a lack of appreciation for their efforts, for their character, in a society which might outwardly might praise their attributes, but in reality values other characteristics more (power, reputation). There is no way out to a happy ending, fate doesn’t care about their happiness, or even their survival. The characters are victims of chains of behaviour and events that are beyond them to understand, never mind trying to manipulate it to their advantage…something seemingly completely beyond them”的，難道不是克蘇魯氛圍（封建禮教、貧困這些舊日支配者）的現身嗎？

·布爾迪厄的運動場意象顯示他的運動員意向，在費裏尼那裏則是馬戲團，海德格爾不脫山野村夫氣象

·老子的道，和犹格·索托斯哪个更伟大？（因犹格·索托斯是门之钥（The Key and the Gate）
一生万物、万物归一者（The All-in-One, The One-in-All）
超越者（The Beyond One）
辟路者（Opener of the Way）
外神
混沌的媒介
原始言语的表现
虚空之门
“被幽闭在漆黑暗影的外在知性”
King of Infinite Space!（无尽虚空之王） Planetmover!（移星者） The Foundation of Fastness! （坚固的基础）Ruler of Earthquakes!（地震之掌控者） The Vanquisher of Terror! （恐怖的征服者）The Creator of Panic!（痛苦的创造者） Destroyer!（毁灭者） The Shining Victor!（荣耀的胜者） Son of Chaos and the Void!（虚空与混乱之子） The Guardian of the Abyss!（深渊的监护人） God of the Outermost Darkness!（原暗之神） Lord of Dimensions!（维度之主） Riddle-knower!（谜一般的智者） Guardian of The Secrets!（秘密的守护者） Lord of the Labyrinth!（迷宫之主） Master of the Angles!（角度的大师） God of the Whiporwills!（暂译：夜鹰之神） Omega point!（最后之尖端） Lord of the Gate!（门之主） Opener of the Way!（辟途者） The Oldest! All-in-One! The One by Life Prolonged!（太初的全能的永生之主）Umr At-Tawil! (عمر الطويل) （乌梅尔·亚特·塔维尔）Iak-Sathath!（意义不明） Yog Sothoth NAFL’FTHAGN!!!（犹格·索托斯 NAFL’FTHAGN)）
倒不如问，老子的道可不可能/岂不就是犹格索托斯吗？

·觀賞植物式的百合

· shelly without figural, is disfigured.

·21/8/4
看到阿里在点火式，我立即就想到了 才真正明白了丈里“那曾经锋利如剃刀一般的直拳，如今已经变成这副模样了……”的含义