
采蓮曲
作者：李白　唐		

↑ 全唐詩·卷163
若耶溪旁采蓮女，笑隔荷花共人語。
日照新妝水底明，風飄香袂空中舉。
岸上誰家游冶郎，三三五五映垂楊。
紫騮嘶入落花去，見此踟躕空斷腸。

宿業師山房待丁大不至
作者：孟浩然		

本作品收錄於：《唐詩三百首》

夕陽度西嶺，群壑倏已暝。
松月生夜涼，風泉滿清聽。
樵人歸欲盡，煙鳥棲初定。
之子期宿來，孤琴候蘿徑。

效古秋夜長
作者：錢起　唐		

↑ 全唐詩·卷236
秋漢飛玉霜，北風掃荷香。
含情紡織孤燈盡，拭淚相思寒漏長。
簷前碧雲靜如水，月弔棲烏啼鳥起。
誰家少婦事鴛機，錦幕雲屏深掩扉。
白玉窗中聞落葉，應憐寒女獨無衣。

眼睛是脸上的湖，湖不深则不清。

南风之薰兮。
可以解吾民之愠兮。

秋风起兮木叶飞吴江水兮鲈正肥

丽人行
【作者】杜甫 【朝代】唐
三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微盍叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！

绿池泛淡淡，青柳何依依
箫管清且悲

夜中不能寐，起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月，清风吹我襟。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
徘徊将何见？忧思独伤心。


“难道他们的祷告，他们的眼泪都是没有结果的吗？难道爱，神圣的、忠诚的爱不是万能的吗？啊，不！不管那颗藏在坟里的心是怎样热烈，怎样有罪，怎样反抗，坟上的花却用它们天真的眼睛宁静地望着我们。”【父与子结尾】