https://program-think.blogspot.com/2012/02/wang-lijun-incident.html

新华社发了一篇很长很详细的通稿，题为《王立军案件庭审及案情始末》。周一，王立军案作出正式宣判。

9月19日的新华社通稿

　　《亚洲周刊》在3月份报道爆料说，薄熙来指示王立军对官员搞秘密窃听。
　　如今的新华社通稿部分证实了这一点（通稿称：被告人王立军滥用职权，未经批准或者伪造批准手续，先后对多人使用技术侦察措施，严重破坏了社会主义法制，侵犯了公民的合法权益）

　　早在三月下旬，《华尔街日报》率先曝光了海伍德案的种种细节

	通稿称：王立军向当时的重庆市委主要负责人反映薄谷开来在"11·15"案件中有重大作案嫌疑，29日上午受到其怒斥，并被打了耳光。

　　通稿称：王立军身边另外3名工作人员又被非法审查。

　　通稿称：在美领馆内，王立军与美领馆官员就环境保护、教育、科技等事项作了短暂交谈后，即称因查办案件人身安全受到威胁，请求美方提供庇护，并书写了政治避难申请）。
　　
	通稿称：王立军在担任重庆市公安局局长期间，其一直系亲属调北京某部门工作，因为没有房子，收受大连实德集团有限公司董事长徐明出资人民币285万余元在北京购置的两套住房。

王立军犯了4项重罪。可是总共才判15年有期徒刑，明显是轻判。官方给出的理由是：王立军揭发他人重大违法犯罪线索，为有关案件的查办发挥了重要作用，有重大立功表现，可依法减轻处罚。

《纽约时报》称：今年的北戴河会议，开得很失败。争论很剧烈，很多重大政治议题（比如政治局常委名单）都没有形成结论。

王立军案和谷开来案，新华社都播发了详细的通稿
谷开来案基本没有提及经济问题。在官方的庭审纪实中，仅有一处提到：薄谷开来供述，她和儿子薄某某同尼尔-伍德结识后，她曾介绍尼尔-伍德参与一公司的中介代理以及参与一土地项目的前期策划（实际未开发），后尼尔-伍德因索要报酬等问题，与她及其儿子薄某某产生矛盾。从这段话里，看不出谷开来有贪腐问题。
王案的通稿中，明确指出王立军拿了徐明2套房子的贿赂。
