以下这个专利叫做【原发性脑干损伤撞击机】，专利号 CN202376254U。Google 专利搜索的网址的存档在https://web.archive.org/web/20200929090529/https://patents.google.com/patent/CN202376254U/zh。

......

技术领域

[0001] 本实用新型属于一种用于制备原发性脑干损伤模型的设备，尤其涉及一种原发性脑干损伤撞击机。

背景技术

[0002] 脑干是人类的生命中枢，具有的重要机能意义，其损伤往往意味着严重头部创伤。原发性脑干损伤（primary brain stem injury）是指受直接或间接暴力后脑干即刻发生的损伤，其常见于交通事故伤、暴力打击伤和坠落伤。严重头部创伤人员中约 53％ 出现了脑干损伤，因脑干损伤而致其存活时间低于48小时占 70％。原发性脑干损伤在颅脑创伤中占 3％〜5％，因其而死亡的比例却高达 71.1％。

[0003] 目前，制作动物原发性脑干损伤模型的方法主要有两种：第一种为落体法，它虽然能在一定条件下制备动物脑干损伤模型，但也存在不能准确反映作用于脑干的外力大小及外力作用时间不恒定等缺陷；第二种为液压冲击法，这种方法虽然克服了落体法的缺陷，但实验过程中需要对动物的颅骨进行预处理，比如需对打击部位的颅骨进行钻孔。并且，上述两种方法产生的外力都相对较小，因而只能制备小型动物的脑干损伤模型，而且利用上述两种方法制备的动物脑干损伤模型与法医实践中观察到的脑干损伤存在一定偏差，为此急需解决上述技术问题。

[0004] 在解决上述技术问题的过程中，我们发现第三军医大学野战外科研究所研制有一种生物撞击机，这种生物撞击机主要由机座、高速气炮、二次锤和测速系统等构成，由于二次锤的打击面为平面，因此它主要适用于制备比较大的组织器官（如肺、心脏和大脑）的损伤模型，因而我们想到在该生物撞击机的基础上进行适应性地改装，以便适用于制备动物原发性脑干损伤模型。
实用新型内容

[0005] 本实用新型所要解决的技术问题在于提供一种能准确地制备中型动物原发性脑干损伤的撞击机。