”理性是并只应当是情感地奴隶，除了侍奉或遵从情感之外，绝不能扮演任何其它的角色“Treatise of Human Nature, Selby-Bigge, ed., bk. 2, sec. 3, p.415

on naturalism and philosophical skepticism
休谟（David Hume，1711-1776）的《人性论：在精神科学中采用实验推理方法的一个尝试（a treatise of human nature：Being an attempt to introduce the experimental method of reasoning into moral subjects，1739-40）》上卷：知觉分为印象和观念，观念源自印象，是印象的复本，而印象也就是存在或对象；无限可分性的主张是错的，广袤是知觉对象的方式，没有真空；除了观念的直觉比较外，只有因果关系才产生推理，因果推理有三个要素：时空接近、因先果后的次序，必然联系。而分析最终表明，这一必然联系只是重复导致的习惯刺激下的心灵的思想倾向（determination of the thoughts）。没有实体、没有心灵、没有自我同一性，这一切都是想像促成的。因而休谟在哲学的怀疑论和习俗或自然的观念之间造成了严重的分裂。虽然觉得自然才能医治这种哲学病，不过休谟仍然坚持了其怀疑论。他说“一般说来，宗教中的错误是危险的，哲学中的错误则仅仅是可笑而已（Generally speaking, the errors in religion are dangerous; those in philosophy only ridiculous）。”【303】

人性论（全两册）休谟商务印书馆在精神科学中采用实验推理方法的一个尝试A Treatise of Human Nature关文运1980

神学的“最好的最牢固的基础乃是信仰和神圣的启示。”【145】最后休谟模仿了阿穆尔焚烧亚历山大图书馆时的情况，建议焚烧图书馆的神学或经院哲学书。“我们在巡行各个图书馆时，将有如何大的破坏呢？我们如果在手里拿起一本书来，例如神学书或经院哲学书，那我们就可以问，其中包含着数和量方面的任何抽象推论么？没有。其中包含着关于实在事实和存在的任何经验的推论么？没有。那么我们就可以把它投在烈火里，因为它所包含的没有别的，只有诡辩和幻想。”【145】（人类理解研究，章12 怀疑哲学（of the academic or skeptical philosophy））

hume's law
Treatise:
In every system of morality, which I have hitherto met with, I have always
remark’d, that the author proceeds for some time in the ordinary way of reasoning, and establishes the being of a God, or makes observations concerning human affairs; when of a sudden I am surpriz’d to find, that instead of the usual copulations of propositions, is, and is not, I meet with no proposition that is not connected with an ought, or an ought not. This change is imperceptible; but is, however, of the last consequence. For as this ought, or ought not, expresses some new relation or affirmation, ’tis necessary that it shou’d be observ’d and explain’d; and at the same time that a reason should be given, for what seems altogether inconceivable, how this new relation can be a deduction from others, which are entirely different from it [14, 3.1.1].

on skepticism and religion
“真正体会到自然理性的缺陷的人，会以极大的热心趋向天启的真理。…在学术人士中，做一个哲学上的怀疑主义者是做一个健全的、虔信的基督教徒的第一步和最重要的一步。”【109-110】

Philo赞同Seneca的讲法，“理解上帝也就等于是礼拜上帝（To know God, says Seneca, is to worship him）。所有其他的礼拜实在都是荒谬的、迷信的、甚至是不敬虔的。”【108】

自然神学的全部只包含一个边界含混的命题：“宇宙中秩序的因或诸因与人类理智可能有些微的相似（that the cause or causes of order in the universe probably bear some remote analogy to human intelligence）。”【109】

自然宗教对话录商务印书馆Dialogues concerning Natural Religion陈修斋 / 曹棉之2002
