宋代编大藏经（当代做的人方广锠，做敦煌文献，《敦煌写本部续》）《开宝藏》
南送《碛砂藏》
《普宁藏》
理学的开山和尚（？）
南条文雄；杨文会（英国大使曾纪泽的参赞，找唯识学的经典）；欧阳竟无；熊十力；梁启超；蔡元培
Max Miller 1870~1872 宗教学导论；比较语言学 施坦茨勒 1868/9 (?) 梵文教程
阿难；大伽叶

阿含经（佛陀早期）
般若部（金刚经……）
涅槃经
法华经 华严宗
（……） 唯识宗经典

平川彰
吕澂其哥哥吕凤子大美术家，其本人学康德出身

八宗
龙树，鸠摩罗什，弟子僧肇

舍尔巴斯基

sattvah.有情、众生
bodhisattvah.菩萨（觉悟了的有情者）
lokah.世界；世间
mah_大
utp-adah.生、起
an...不生

ah.单数，au双数，h-ah.复数；e.g. buddhah.佛
涅槃niuan.a不再轮回
asya属格单数；ayoh.双数；-an-am复数，eg lokasya世界的
loke在（一个）世界中；lokayoh.，lokes.u

作业：休谟《人性论》对感觉的分析和十二缘起：1.無明、2.行、3.識、4.名色、5.六入、6.觸、7.受、8.愛、9. 取、10.有、11.生、12.老死

六师外道：因缘果报、三世轮回、念

安世高，安息王子，翻译

佛陀出城4个城门看到生老病死

金狮子章 华严

大乘北传；小乘南传

转法论=说法
苦集灭道四圣谛
五蕴无我
阿罗汉无烦恼的人平川彰44

八苦

龟兹；苻坚（吕光）

心即理；性即理

吕；季羡林；黄宝生

吕重视伪经：圆觉经；七处征心；楞严经

日本的说大乘非佛

目录学1948中央研究院院士；《文献学》

八宗
天台《法华》空性；慧文“一心三观”空假中、慧思圆顿止观“法华三昧”十如思、智顗方便品十项《小止观》《次第禅门》《法华章句》《法华玄义》《摩诃止观》一念三千、凡圣六道十界十界互具介尔阴妄vs摄论师法性为万法依持、藏识为种子根源（是着相）；天台立宗有十说南三北七、灌顶、
湛然、粱肃、柳宗元、玉泉寺、智海编历史、藕益智旭；
判教：从几个简单的概念对各部分加以剖析解释
（巴利文）
华严宗 法顺 法藏 三种十玄 武藏十宗 法界（《庄严经论》《佛地经论》）  渐、顿、圆三教
唯识（《中国唯识宗通识》） 瑜伽行派 如来藏思想 中观派 （东晋庐山慧远） 静隐寺慧远 窥基 双非双遣 随说随扫 八识

