
尴尬时无处安放的双手，
一个人孤独地行走。
老人啊，你告诉我，为什么你的脸上充满褶皱？
为什么你的眼里常含忧愁？


在高中我还给我们全班放过一篇（eva），包括剧场版
初中我在我们班就是电影放映员
就算在学校住宿我一天都可以看3部电影
有时候晚上我就用空教室里的电脑看电影，完了就睡在教室
我放给ta们的，初中同学最喜欢的是《电锯惊魂》和柯南贝克街的亡灵；我放《2001太空漫游》的时候有个同学跟我说你居然能看得这么津津有味

宫崎骏里我最喜欢的也是魔女宅急便

我很喜欢混沌武士和倒数第二个敌人（最强的女性）作战时那位女性明明可以砍到无幻（主角之一）却又收刀时的“崩”作画
还有星际牛仔菲回到故乡发现故人已老而自己还是年轻时躺在草地上的场景，真是悠扬啊，只有少女革命第37集快要最后决战但是大家却一起打羽毛球并且放下了所有心结时的悠扬可以比肩

1.29
当美来到我面前的时候，我完全没有义无反顾；当普通的人们来到我面前的时候，我完全没有去爱ta们而只感到厌烦；行动的勇气也没有降临到我的身上；我真是一个存在主义者吗？


我自己以来思索的，达到了海德堡要理问答里讲述的道理

xx
我有三个敌人：鼻腔、肠胃，现在又多了一个，心脏

大脑......渗透液压......

9.12
用投影函数调换成原始递归的模样
判断偶数用反符号函数
算术、真与悖论
第三章一到三节
原始递归函数部分
27-35

7.12
昨晚心发慌，四肢不受控
顿生一种荒凉之感

3.29
她现在大有变成一个保留有以前的俏皮可爱的贵妇人形象

3.3
花40分钟给熊明讲解构造想法


这是一场“强者”对“弱者”的战争，可是这也是一场大卫对战哥利亚的战争
伟大的人民

2.13
听黄禹迪/teki讲syntactic proof of natural deduction

xx.xx
君子坦荡荡，小人长戚戚
我就是那个长戚戚的小人也

xx.xx
虽然近在眼前，但感觉事物都好远

i am living in a constant daze
时常感觉大脑被啃掉了一块，
事物都离得很远

12.13
报告

12.10
与温嘉晋吃饭
作报告

11.19
与熊明谈，一点小想法，确证康书疑

11.13
参佛山南海博物馆

xx.xx.xx
肠胃和鼻腔

心脏

四个：
假想敌（如今我把你想象成小恶魔似的了）
害怕心里的想法通过桌子或大地传导到别人
害怕别人在背后议论、笑的是我
（小时候）怕黑、怕看到鬼影

xx.xx.xx
在感受到转移了场所就不再有关联的感觉之后。在经历过“猪头帮”那样段的时间的相处之后，又一次体会到了那样的感受。进入到高三之后，终于变得自在（但还是一样迅疾地找了一个人攀附作伴）和温和的流转，回想起每次晚修过后静谧地闲聊时光

xx.xx
我是她们的“艺人”，她和她也是

她来找我分配一个名号，她说自己就叫“猪尾巴”了

吴在底下“打call”，她说她是我的“粉丝”

每次和人合照她们都没有给我相片。现在她们许是删掉了吧。

想起一次吃饭，没有组织的人坐在一起，有人说：好像上一次我们也是这样坐的。实际上上一次我是和她们坐在一起的。因为一个看电影的晚修一次打狼人杀而作好了约定。起初还不知所措，但一旦到了游戏之后就放松下来。最终结束之后却又陷入了迷茫。好像每次都是这样。

在她们在远上喊了声加油的时候，隔壁班的谁对嘉晋调笑说“哇，果然女生在看着你啊”，其实她们给喊加油的是我。她们就是喜欢我那从车库墙跳下去滑下的那一招。我的意识，故意作着狂乱的动作。却小跑下去捡球，不愿再展露那一招。

想起以前排练所谓的“长征”，她扮演兵士蹲在地上架起长伞作枪，我似乎看见闪现她稍张开的双腿似乎微微露出了一点边，当时我站在对面边，她似发现了这一，似拢了双腿

另一项是抱住我，她可确曾有过抱住过我吗？她说“想不想我？想不想合照？”吴在旁边。当时我还在想些不切的荒唐。看到她晒她当时后我便立刻知晓了。

无论是对谁，她都玲珑。
即使这样，也免不了被勾心斗角……

回想起那时她找我玩的时候，我因不知所措和故作姿态所显出来的愚蠢样子，长身是外套而下半身是短裤，又故意作出不屑似的拒绝

说到为什么一起玩，她说是因为觉得我很聪明。有时候其她女生也加入了进来

有一次，她帮我化妆

xx.xx
我害怕ta人看出我的空虚、我的浅薄。
看穿了--就让人家看穿我有多么浅薄、多么空虚吧

xx.xx
对时间的焦虑感

脑袋像浆糊一样


21.9.
确实有一种小孩子拼积木，发现了新世界的快感，可是语法上的东西实在让人恼怒

xx.xx
我曾经为天使所眷顾

xx.xx
曾经/如今我是多么的漂亮，可是没有人爱我

如今我是多么地丑陋，可是仍然没有人爱我

于是我只好孤独地死去。我不想丑陋地死去/留下丑陋，可是死总是丑陋的

29
海洋世界游

回忆起班级的长征纪念活动，一群学生到学校车道旁聚集的时候，旁边有几个保安来劝阻，说明后才离去；
另想起我二姑就是“房东”和“钉子户”，我们去她家做客时她打电话说：“我家来客人了哦，你敢断水停电你要死咯”

8.3
干了六有余日焊电路、组装、杂活、测试等活，意外、问题何其多


I wasted time, and doth time wastes me.

很多人都没有学到”It takes two years to learn to speak and 60 to learn to keep quiet“的道理

为什么我是“自己”而不是ta人？