
”面对比上帝更浩翰、更有威力的大海，谁还可能信奉上帝？……“（罗素自传，p247）

God
我只是被上帝设定出来与ta自己斗争的那个非我

Those who are not useful to men are useful to god.

因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨,又因为有几分相信自己是明珠,而不能与砂砾碌碌为伍。遂逐渐远离世间,疏避人群,结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己儒弱的自尊心。世界上毎个人都是驯兽师吧,而那匹猛兽,就是每人各自的性情。如今想起来,我真的是空费了自己那一点仅有的才能,徒然在口头上卖弄着什么“人生一世一事不为则太长,欲为一事则太短”的警句。可事实是,唯恐暴露才华不足的卑怯的畏惧、和厌恶和钻研刻苦的惰怠,就是我的全部了。

-《山月记》中岛敦

Never glad confident morning again
Robert Browning, The Lost Leader

我是二流诗人吗？我非得向庸人掏心掏肺？（毛姆）

就好像即使不能探查星星，却能欣赏夜空中的星座一样吧
数学女孩2 10.3　怀尔斯的兴奋　296

现代主义
“他认为朱利亚娜的神经病是不能适应新世界所造成”（意大利电影177）
“……相反，我的用意是将这个世界的美翻译出来，连工厂都可以美不胜收。……工厂和烟囱的线条、曲线，也许比一行行树还要漂亮，树已经司空见惯，到了单调划一的地步。而那是一个丰富的世界——活生生的，非常有用。“
安德鲁·萨里斯编，《采访电影导演》（纽约：埃汶出版社，1969），23，转引自177-8
“与库布里克《2001太空漫游》对比，”在我的影片中，不正常运转的是人类，而不是机器。“”（塞缪尔斯《接触导演》，21页，转引自178）

心理利己主义
”……许多文明人，或者甚至还是男孩……都会不顾自卫本能，一头扎进激流中抢救一个溺水的人，哪怕这是一个陌生人……这样的行为太过突然，来不及思考，当时也来不及感到快乐或痛苦。“（Darwin, Descent: 13，转引自《达尔文》，190）
“当然也能把那看作是家庭的利己主义。但是，是否会有完全与利己主义无缘的爱呢？”（佐藤忠男，10）

物理主义与我的信仰
物理主义是，我不相信神，我相信神经
我是，我既相信神，也相信神经






