
从做出有关正多边形发现的那天起，高斯便开始了著名的数学日记，他以密码式的文字记载下了许多伟大的数学发现，这种记载共持续了十八年。高斯的这本日记直到1898年才被找到。日记包括一百多条很短的注记，其中有数值计算结果，也有简单的数学定理，例如，关于正多边形作图问题，高斯在日记中含蓄地写道： 圆的分割定律，如何以几何方法将圆十七等分。
1796年7月10日的记载： num＝△＋△＋△ 这意指“每个自然数均可表为不超过三个三角形数之和”。此处三角形数是指按点排列可以构成正三角形状的数，例如1，3，6，10，15……这是17世纪法国数学家费马猜想的一个特例。后者说的猜想是：当n大于2时，每个自然数均可表成不超过n个n角形数之和。高斯还在这条日记旁边写上了“Eureka！”
在1799年9月的一则日记里，高斯这样记载，“在几何基础的问题上，我们得到了很好的结果。”同年底，他在给老鲍耶的信中写道：“面积任意大的三角形的存在性与欧氏平行公理是等价的。而在非欧几何学里，所有三角形的面积都不能超过一个界限。”
在《算术研究》问世的同一年，即1801年的元旦，意大利天文学家皮亚齐Giuseppe Piazzi在西西里岛观察到在白羊座Aries附近有光度8等的星移动，这颗现在被称作谷神星Ceres的小行星质量只有月球的1/50。它在天空出现了41天，在扫过8度角之后，它就在太阳的光芒下没了踪影。当时天文学家无法确定这颗新星是彗星还是行星，这个问题很快成了学术界关注的焦点，甚至成了哲学问题。 比高斯年长7岁的哲学家黑格尔那时正任教于离哥廷根不远的耶拿大学，此时的黑格尔还只是个无薪讲师。他写文章嘲讽天文学家——不必那么热衷去找寻第8颗行星，黑格尔认为用他的逻辑方法可以证明太阳系的行星不多不少正好是7颗。在欧拉工作的基础上，高斯用自己发明的最小二乘法简易地计算出了行星轨道。他根据皮亚齐的观测资料，只用一个小时便算出了谷神星的轨道形状，并预测了它的下一次出现。那年的最后一个夜晚和次年的第一个夜晚，两位天文爱好者在德国的两座城市把望远镜对准天空。
1807 洪堡Alexander von Humboldt在内的多位学者和政要联名推荐，高斯被破格聘任为哥廷根大学数学教授兼天文台台长
狄里克雷Peter Gustav Lejeune Dirichlet比高斯小27岁，赴巴黎留学，师从法国数学家傅里叶Jean Baptiste Joseph Fourier和泊松Siméon Denis Poisson；留学巴黎期间，狄里克雷证明了费马大定理在指数为5和14时成立。这个结果曾轰动一时（指数为3和4的情形分别是由欧拉和费马本人解决的）。狄利克雷后来娶了同胞作曲家门德尔松的妹妹为妻。在高斯去世以后，他被哥廷根聘请继任了高斯的职位
1824年，高斯在给一位业余数学家的信中写道：“由三角形内角和小于180度的假设中可以导出一种奇异的几何，这种几何与欧氏几何大不相同，但其本质却是相合的。”
老鲍耶说：“很多事物仿佛都有那么一个时期，届时，它们在许多地方同时被人们发现了，正如在春季看到紫罗兰处处开放一样。”
在椭圆函数（一种双周期的亚纯函数，最初是从求椭圆弧长时导出的）方面，《曲面论上的一般研究》General Investigations of Curved Surfaces
1829 流体静力学论文《关于力学的一个新的普遍原理》 "Über ein neues allgemeines Grundgesetz der Mechanik"，其中提出了高斯最少约束原理Gauss's principle of least constraint：任何一组相互影响并受外界影响的质点，在任何时刻其运动的方式必尽可能地接近自由运动，也就是最少约束运动（此处的约束是以每个质点离开自由运动轨迹的距离的平方乘上质量后，对所有质点求和来决定的）
在1833年和物理学家韦伯Wilhelm Eduard Weber一同发明了有线电报。只比狄利克雷年长1岁的韦伯在洪堡召开的一次学术会议上做了一个报告，台下的高斯听后对其十分欣赏，随后不久便将其引荐延聘到哥廷根。反对废除自由宪法的“七君子事件”，韦伯与6位文科教授（包括高斯的女婿和童话作家格林兄弟）失去了教职。韦伯被迫去莱比锡任教（格林兄弟到了卡塞尔），直到12年后才重返哥廷根，接替高斯担任天文台台长，但没有再担任教职
1843年《光折射研究》Dioptrische Untersuchungen出版，书中首次提出了光的焦距、焦面和焦点等概念。他利用几何学的方法，证明了不论透镜有多厚，光的折射均可以用薄透镜或单折射面的简单公式来研究推导
高斯在测地学、水工学、电动学等方面也有杰出的贡献

“当一幢建筑物完成时，应该把脚手架拆除干净。”
非欧几何学和最小二乘法Least squares的发明权与罗巴切夫斯基Nikolai Lobachevsky、鲍耶Bolyai János和勒让德共享Adrien-Marie Legendre

《李尔王》中的两行诗作为自己的座右铭： 大自然啊，我的女神，
我愿为你献身，终生不渝。

在椭圆函数上，阿贝尔Niels Henrik Abel和雅可比Carl Gustav Jacob Jacobi展开了竞赛
阿贝尔在20岁时解决了证明了用根式解一般五次方程的不可能性，他将短短6页“不可解”的证明寄给欧洲一些著名的数学家，而高斯自然也收到了一份。阿贝尔在引言中满怀信心。不久，这位乡村牧师的儿子阿贝尔获得政府的资助，开始了他一生唯一的一次远足
雅可比用自守形式的方法给出了费马四角形数（平方数）猜想的一个漂亮证明；而狄利克雷在柏林任职期间证明了算术级数上存在无穷多个素数
高斯的学生戴德金Richard Dedekind和艾森斯坦Ferdinand Gotthold Max Eisenstein
爱尔兰的哈密尔顿William Rowan Hamilton
（算术研究. 导读：高斯——离群索居的王子.蔡天新）
埃米尔·勒穆瓦纳Émile Lemoine

2023.11.18 
Terence Tao: Formalizing the proof of PFR in Lean4 using Blueprint: a short tour
https://terrytao.wordpress.com/2023/11/18/formalizing-the-proof-of-pfr-in-lean4-using-blueprint-a-short-tour/
实现了一个基于lean4的多人协作的工程项目框架，靠形式证明解决正确性检验、数学知识图谱、多人协作