约翰·德比希尔.素数之恋：黎曼和数学中最大的未解之谜.Prime Obsession：Bernhard Riemann and the Greatest Unsolved Problem in Mathematics.陈为蓬 译.上海科技教育出版社.2014

威廉冯洪堡的教育改革
这个教育体系的中心是十年制文理中学，这里涉及的年龄是10岁到20岁。在最早的体系中，这些学校的全部课程分配如下。
拉丁文………………………25%
希腊文…………………16%
德文………….15%
数学…20%
历史和地理…………………………10%
科学……7%
宗教………………………………7%
与此对照，据哈迪（Jonathan Gathorne-Hardy）的《公学现象》（The Public School Penomenon）记载，1840年的大英男童学校，教学时间的75%一80%一每周40小时一用在古典学上.
p.24

圣黎曼
在德意志的新教徒中，他是很虔诚的。（黎曼是路德宗教友。）他认为宗教的本质，从戴德金的德文字面上翻译过来就是，“每天在上帝面前自我反省”。
pp.27-8

为了严格公正地对待拿破仑，我应该补充一点，在后来的一次穿过德意志西部的进袭中，当时高斯在格丁根就职，这位皇帝放过了这个城市，因为“历史上最伟大的数学家生活在那里”。
p.50

他的私人印章上是一棵只有稀疏果实的树，以及格言：Paucsed matura--“虽然少，但却成熟”。
p51

那些发现是他已经得出但没有发表的，而且是在别人也发现并发表之前若干年得出的。这不是虚荣一高斯没有虚荣心心-而是约翰逊博士（Dr . Johnson）所谓“刻板的冷漠”。
p52

1849年12月，高斯同天文学家恩克（Johann Franz Encke 一颗著名的彗星以他的名字命名）通信。恩克做过一些关于素数出现频率的评论。高斯在信中谈到:你亲切的来信中对素数出现频率的评论，对我来说其意义远不止一种参考。它使我想起我自已在同一个课题上的工作，这在很久以前就开始了，那是1792或1793年……。我最初做的事情家数之 a 之一是把我的注意力集中在不断降低的素数分布率上、为此我计算了几个一千中的素数分布，并把结果记在所附的白页上。我很快就发觉，尽管有波动起伏，但这个分布率平均地接近于其对数的倒数…。我经常（因为我没有耐心在这方面做持续的计算）在这里或那里用空闲的一刻钟计算另一个一千，但是我最后在快要做到一百万时放弃了。

高斯的“一千”是指1000个数的数段。这样，从1792年开始那时他才15岁!
pp.52-3

用于计数的数和用于度量的数这两者之间的区别深深影响到了人们思维和语言的习惯。这就好像我们头脑的一部分让我们感到这个世界是由不同的固体对象组成的，它们可以被计数;而另一部分又让我们把这个世界看作是一个由纤维、谷粒或流体组成的集合体，它可以被分割和度量。正确掌握这两个概念是不容易做到的。我的儿子六岁了，仍然分不清“ many ”和“ much ”。圣诞节后，他问一个朋友，“ How much presents did you get ?＂
p83

“ data ”（数据）一词展开了友好的争论。这是个单数词还是个复数词?这个词来源于拉丁语的动词 dare ，“给予”。由此，按照拉丁语语法的一般变化过程，可以形成一个动名词（即动词性的名词） datum ，意思是“那个被给予的”。由此你可以转而得出一个复数：data 一“那些被给予的东西”。然而，我们正在说的是英语，不是拉丁语。很多拉丁语中的复数词在英语中被用作单数词一例如，第6章伟大的聚变 agenda （日常工作事项）没有人会说“ The agenda are prepared ”＂。英语是我们的语言;如果我们从别的语言中借来--个词，我们可以按照我们的意愿使用它。85-6

这确实是对的。一头鲸，以任何说得通的复杂标准，它都是远远比“五”复杂得多的事物，然而对于人类头脑的理解来说，它又是简单得多的事物。任何知道鲸的人类部落，在他们的语言中-定会有一个词用来指鲸，然而有的民族他们的语言中却没有用来指“五”的词，即使五个-组的状态就确确实实地存在于他们的手指头上!我再说一遍，数学思想是一种极度非自然的思维方式，这大概就是为什么它使那么多人反感。然而，如果那种反感能真正被克服，那是多么有好处啊!想一想，引进“零”的概念经过了2000年的斗争-只是到大约400年前它オ被广泛接受为数学中--个合法的数字。如今我们哪里缺得了它?
89-90

狄利克雷（1805-1859年）虽然名字如此＂，但他是德国人，出生于科隆附近的一个小镇，在那里他接受了他的大部分教育。”他是德国人这个事实本身值得一提，因为由狄利克雷和黎曼实现的算术和分析中的观念的聚变，发生在整个数学的一个意义比较广泛的社会变化中，这一变化即德国人的崛起。
V .如果你写一个表，列出一打左右工作在1800年的最伟大的数学家，看来多少是像这样的:阿尔冈（Argand），波尔约（Bolyai），波尔查诺（Bolzano），柯西（Cauchy），傅里叶（Fourier），高斯，热尔曼（Germain），拉格朗日（Lagrange ，也许是），拉普拉斯（Laplace），勒让德，蒙日（Monge），泊松（Poisson），华菜土（Wallace）。不同的写表者，或者这个写表者在不同的心情下，当然可能在这里加--个名字，或者在那里减一个名字，但是在这个表的最显著特征上不会有任何区别，那就是总体上几乎没有德国人。高斯是仅有的一个。有一个苏格兰人，一个捷克人，一个匈牙利人，还有一个是“有争议的”（拉格朗日，教名朱塞佩.拉格朗吉亚（Giusepp Lagrangia），意大利和法国都声称他是本国人）。其余都是法国人。
工作在1900年的数学家要多得多，所以开列那一年的表将相应地更像是一场短兵相接的争斗。然而，我相信以下各位在某种程度上引起的争议最少:波雷尔（Borel），康托尔，卡拉泰奥多里（Caratheodory），戴德金，阿达马（Hadamard），哈代，希尔伯特（Hilbert），克莱因（Klein），勒贝格，米塔-列夫勒（Mittag - Leffler），庞加莱（Poincare），沃尔泰拉（Volterra）。四个法国人，一个意大利人，一个英国人，一个瑞典人，以及五个德国人。“92-3

积分与和在一个很深的层次上有联系。积分的符号一首先由菜布尼茨在1675年使用一正是拉长了的“ S ”，它代表“ sum ”（和）113

弗罗伊登塔尔在上面提到的《科学家传记词典》的注释中，说过下面的关于黎曼哲学天资的话。作为历史上最渊博和最有想象力的数学家之一，他有很强的哲学兴趣，甚至是一个大哲学家。要是他生存和工作得再长些，哲学家们会承认他是他们中的一员。
我没有资格来裁定这是不是确实。然而，我可以对弗罗伊登塔尔的另一段评论给以全心全意的赞同:“黎曼的风格，受哲学读物的影响，显示出德语句法的最糟糕的方面，它对于任何一个不精通德语的人来说必定是难以理解的。”p132

高斯指定的演讲题目是“论作为几何基础的假设”，黎曼在1854年6月10日向召集来听讲的全体教员演讲了这个题目.
这是世界上所有发表过的10篇顶级数学论文之一，是一个令人轰动的成就。对它的评价，正如弗罗伊登塔尔（Hans Freudenthal）在《科学家传记词典》（Dictionary of Scientific Biography）中宣称的，是“数学史上的一盏明灯”。包含在这篇论文中的思想是如此领先，以致几十年以后才被完全接受，60年以后オ发现了这些思想作为爱因斯坦广义相对论的数学框架在自然界中的应用。纽曼（James R . Newman）在《数学世界》（The World of Mathematics）中，把这篇论文称为“划时代的”和“不朽的”（但没能把它收在他这套庞大的经典数学文本选集中）。而令人惊讶的是，这篇论文几乎没有用到什么数学符号。我翻阅了这篇论文，看到五个等号，三个平方根号，以及四个符号-平均每页不到一个符号!文中只有一个真正的公式。整个问题写得能被普通地方大学的中等水平教员理解或许（见下文）是误解。129

黎曼是另一个极端。如果说魏尔斯特拉斯是一个攀岩者，一步一步井井有条地攀登岩壁，那么黎曼则是一个空中飞人表演者，他自信地把自己大胆抛向空中一在旁观者看来常常会发生危险的差错一当他到达他在半空中的目标时，那里会有个东西正好让他抓住。很明显，黎曼有很强的直观想象力，他的思维是如此强有力地、漂亮地而且富有成效地跳跃到结果，以至于他常常不能强迫自己停下来去证明它们。他对哲学和物理学有强烈的兴趣，人们可以从他的数学外表之下，瞥见他从这两门学科经长久而深刻的思考而得来的观念一我们感官中感觉的流动、把那些感觉组织成形式和概念的过程、一段导体中电的流动，以及液体和气体的流动。154

因为他们工作对象的纯粹抽象的性质，并且一次就要对其全神贯注很长时间，数学家们往往有点超脱世俗。对一个数学家来说，世俗也不是不可能的，存在着许多反例。笛卡儿（Rene Descartes）是一名士兵和一个廷臣。（作为前者他活了下来，但作为后者他未能幸存。“）魏尔斯特拉斯把他的大学年代耗费在喝酒、打斗上，结果什么学位都没得到。冯。诺伊曼（John von Neumann），20世纪最伟大的数学家之一，完全是个花花公子，喜欢美女和飙车。165-6

阿达马的1899年2月出生的第三个儿子，被取名为马蒂厄-乔治（Mathien-Georges），“马蒂厄”得名于德雷福斯的兄弟，又指最坚韧不拨的斗士，“乔治”得名于非凡的皮卡尔上校，他铁一-般的正直和沉着坚决地说出真相，在德雷福斯的最后昭雪中起到了关键作用（尽管皮卡尔个人讨厌德需福斯）166

真实的顺序应该是 N ，Q， R ， Z ， C。自然数无疑在史前时代就被了解了。埃及人早在大约公元前3000年就创造了分数。毕达哥拉斯（或是他的一个门徒）大约在公元前600年发现了无理数。负数出现于文艺复兴时期，被用作会计结算（虽然零出现得更早一些）复数在17世纪出现。178

第三则不足凭信，虽然很可能是真的。

希尔伯特的一个学生不来上课了。希尔伯特询问原因，被告知是那个学生退学当了诗人。希尔伯特说，“我不能说我很意外。我从不认为他有足够的想象力成为一个数学家。＂190-1

20世纪是一个非常……繁忙的世纪。在人类致力的所有领域都发生了大量的事件。这使得它回顾起来显得非常漫长，比一个世纪实际上作为一个标准生命周期的仅仅一倍半还要长得多。196

希尔伯特1930年从他的教授职位上退休的时候，格丁根大学仍然是数学研究和学习的一个重要中心，这种状况已经持续了80年，而且在那时它也许是全世界首屈一指的。四年以后它成了一个空壳，那些最伟大的头脑从这里逃走，或者被赶走。
主要事件当然就是1933年最初几个月里发生的那些:1月30日希特勒（Adolf Hitler）宣誓就任总理;2月27日发生国会大厦纵火案;3月5日选举，纳粹党贏得44%的选票（相对多数），3月23日授权法案通过，它把关键的立法权从立法机关转移到政府。到4月，纳粹党几乎完全控制了德国。256

她为他诵读了主祷文，但他已经不能再说话。在读到＂宽恕我们的罪过”一句时，他的眼睛虔诚地向上仰望。她感觉到他的手在她的手中凉下去，几次喘息以后，他纯洁而高尚的心脏停止了跳动。由他的父亲所灌输的那种虔诚的意识，终生伴随着他，而他以自已的方式忠实地侍奉着上帝。怀着最高的忠诚，他从不干预别人的信仰，以他的看法，宗教信仰的主要事情就是每天在上帝面前自我反省。
他长眠在塞拉斯加教区比甘佐罗教堂的院子里。他墓碑上的碑文是

这里安息着
格奥尔格。弗里德里克。伯恩哈德.黎曼
格丁根大学教授
生于1826年9月17日，布雷斯伦茨
卒于1866年7月20日，塞拉斯加

万事都互相效力
叫爱神的人得益处

碑文全部用的是德文。那句悼文出自圣徒保罗致罗马人的《罗马书》第8章第28节（《圣经。新约》）。（德文是， Denen die Gott lieben mussen alle Dinge zum Besten dienen .）黎曼的墓地没有保存下363

注释 第2章1.我是在英国上学时通过下面这首维多利亚时代的歌谣了解到这个事实的：George the First was always reckoned 人们总认为乔治一世 Vile ; but viler Georgethe Second.很坏，但乔治二世更坏. No one ever said or heard 没有人曾经说过或听说过 Adccent thing of George the Third.有关乔治三世的像样的事情。 When to heaven the Fourth ascended ，当乔治四世升天的时候，God be praised!一 the Georges ended .感谢上帝!-乔治
事实上，他们还没有完;20世纪又产生了两个乔治。＂364

第四章 20.在我就读的英国的大学数学系，所有大学生都被要求在一年级修一门德语课程。那些像我一样在中学学过德语的人则被送到附近的斯拉夫和东欧学院学习俄语。我们的教员认为，在数学中那是仅次于德语的最重要的语言。你会得到彼得大帝时代留下的遗产。369

第八章41然而，黎曼似乎从来没有使用过往释“拓扑学”这个词，而总是把这个主题写成高斯偏爱的拉丁词 analysis situs- “位置分析”。373

46我或许应当释一下，数学家们在学习外语方面有他们自己的特殊方法。能读懂非自己母语的某种语言的数学论文，并不意味着必须完全精通那种语言。你只需要学会儿十个单词、短语，以及数学闹述中通用的结构:“其结果是……”，“这足以证明…”，“不失一般性……”，如此等等。其余的是像根号和西格玛那样的符号，那是对所有语盲都通用的（虽然在使用时会夾杂一些无关紧要的各国方言）当然，有些数学家是优秀的语言学家。韦伊（见第17章）除了他的母语法语外，还能说能读英语、德语、葡萄牙语、拉丁语、希腊语，以及梵语。但我说的是普通的数学家。

第十二章64。波利亚（1887一1985）。请看看那些日子-又一个不朽的年代。波利亚是匈牙利人。比德国人在19世纪初的兴起更为引人往目的，是匈牙利人在20世纪初的兴起。1800年德意志国家《除了奥地利和瑞土）有大约240o万人，面1900年在匈牙利说匈牙利语的人口是大约870万，我相信从来往和37没有超过1000万。这个小而不起眼的民族所产生世界最优秀数学家的比例之高令人惊讶，博洛巴什（Bolobas2，艾尔代伊（Erdelyi2爱尔特希.费耶（Fejer）哈尔（Haar）凯雷加托（Kerekjarto）两位柯尼希（Knig）屈尔钞克（Ktrschk）拉卡托斯（Lakatos），拉多（Rado）雷尼（Renyi2两位里斯（Riesz），萨斯（Szisz），塞格（Szeg），瑟凯福尔维-纳吉（Szokefalvi . Nagy 图兰（Turin）冯。诺伊曼，我很可能还爾掉了几个。有份适当的文献试图解释这-现象。波利亚本人认为，主要因素是费耶（1880-1959一位数舞人心的教师和天才的管理人员，他吸引并激励了大量数学人才。这些伟大的匈牙利数学家（包括费耶）中有很高比例是犹太人一或者像波利亚的父母，原本是犹太血统，“在社会生活上＂飯依了基督教。377-8

十三章67.附带说明，最常用来代表“未知”复数的是“ z ”，而不是“ x ”。数学家们习惯用“ n ＂和“ m ”代表整数，“ r ”和“ y ＂代表实数，“:＂和“ w ”378[家数之恋代表复数，当然，我们可以使用我们觉得喜欢用的任何其他字母一这只是一-种习惯。（对于函數的自变暈，我将坚持另一种习惯，称它为“ s ”，就和其他数学家一样。）波利亚过去常常告诉他的学生，在复变函数论中以“ z ”代表自变量和以“ w ”代表函数值的通常用法，来源于的语词 Zahl ，意思是“数”，以及 Wert ，意思是“值”。不过我不知道这是不是真的。378-9

