参参考文献及原版

牛顿：“所有复杂的项……都可以简化为一类简单的量，即分子和分母都是简单项的分数的无穷级数”（p10，转引自……）

牛顿求二项式展开：这样不严格的对数字的几乎任意的操作，和随意的推广到无限，最后达成了美妙的结果，并不是每一桩都能达到目的地的，但数学的奥妙正在于此（p11）

牛顿用例子来考察一种方法（逆级数）p13

牛顿在《分析学》开始说了一条积分法则，在最后才给出他的证明[]

牛顿的正弦级数和余弦级数现在只不过视为泰勒公式的一个简单推论，但“这个历史片段提醒我们，数学并不是按照现在教科书的方式发展的。相反，它是通过断断续续地在出乎意料的惊喜中发展起来的。”（p21）

詹姆斯·格雷戈里评论过去的初等方法对于产生同样关联的牛顿的新方法，就像“黎明的晨曦对于正午的阳光“。“黎明的晨曦对于正午的阳光“，我喜欢这个比喻，现在的成就比起以前来，就好比正午的阳光一样耀眼，可也别忘了黎明的晨曦。在黑暗中寻找电灯泡总是困难的，可是当一丝微光划破黑暗的时候，这道微光就是一切。它也很好地说出了现在的成就所达到的是怎样的水平。p22

莱布尼茨（27岁时）凭借发明计算器加入皇家学会25
莱布尼茨是在十年之后在巴黎行外交使命的时候完成他自己的奠基工作的。
在1672年，他到巴黎担任外交官之前，莱布尼茨还是一个被认为对”阅读冗长的数学证明“缺乏耐心的新手[]
他不满足于自己的知识，花费时间填补缺口，大量阅读令人敬仰的数学家们的著作，远至古代的欧几里得（公元前3世纪前后)，近至他那个时代的帕斯卡(1623—1662)、巴罗以及他一度师从的克里斯琴·惠更斯（1629—1695)。开始的时候困难重重，但是莱布尼茨坚持了下来。他后来回忆说，尽管他还有很多不足，但是“不知从哪里来的自信让我坚信，只要努力我就可以成为他们中的一员”。[4]

莱布尼茨：无限小，不能再切分下去的无限下27

莱布尼茨：与无限小的三角形相似30

莱布尼茨级数(37)，Gregory's Arc Tangent Series的一个特例：arctanx=x-x^3/3+x^5/5-...

莱布尼茨级数收敛极慢，如果对莱布尼茨级数的前300项求和，仅能得到pi的精确到一位小数的近似值38

印度人已经用韵文提出了格雷戈里级数39

调和级数发散的证明者（莱布尼茨之前）：尼科尔·奥雷姆(大约1323—1382)、彼得罗·门戈里（1625—1686）43

以前等差和等比的写法：B-A=C-B=D-C...（雅各布·伯努利时代）44

雅各布谈到一个无穷级数的”最后项“[]47

雅各布无法解决的级数问题：\Sigma_{k=1}^{\infi}1/k^2 []52

约翰提出了微分的对数法则（1697年）52

约翰早期相信Sum dx/x=\infi 这样的错误53

欧拉：”毫无疑问，任何量都可以减小直到完全消失，以至最后不复存在。但是一个无穷小量是一种不断减小的量，因此，它在事实上等于0……同其他普通的思想一样，在这种思想中其实并没有隐含什么高深莫测的奥秘，使得无穷小的演算变得如此疑难重重。“（《微分学原理》）60

欧拉提出了无穷小量之比61

欧拉全集17~19卷里，各式非同寻常的习题62

用了一生计算圆周率的人，而欧拉仅花费1小时。64、67

牛顿：既不是消失之前的比，也不是消失之后的比，而是正当这些量消失时的比[]79

贝克莱的批判：这些流数到底是什么?逐渐消失的增量的速度有多么大?这些相同的逐渐消失的增量是什么?它们既不是有限的量，也不是无穷小的量，更不是零。难道我们不能把它们称为消逝的量的鬼魂吗?[]80

达朗贝尔提出了极限82
在法国编纂《百科全书》。对于微积分的基础，达朗贝尔同意无穷小量或者逐渐消失的量是没有意义的。他毫不含糊地宣称:“一个量或者是有，或者是没有。如果是有，它就还没有消失，如果是没有，它就确实消失了。假设存在介于这两者之间的中间状态，就只能是一头由狮头羊身和蛇尾构成的吐火怪物。”[]

拉格朗日从函数的幂级数建立函数的计划被柯西的各阶导数为零的函数所打破84

”显然，微分学已经处于他（柯西）的完全驾驭之下。“91

虽然莱布尼茨已用sum表示积分，但人们一直将积分视为微分的逆过程（欧拉关于积分学的三卷教科书以这种定义开始）97

傅里叶采用了定积分的记号98

柯西假定了完备性103

欧拉区分了常量和变量并以此定义函数（无穷小分析引论）110

柯西对有限个点不连续的函数定义了“反常积分”112

迪利克雷函数黎曼不可积（黎曼将可积性问题转换成涉及函数振幅的问题）121

迪利克雷证明了绝对收敛的级数重排不会造成任何影响128

刘维尔：某些初等函数不存在初等原函数136

”正如我们所知，在19世纪，数学家们将微积分的严格性提高到一个新的水平。然而，按照我们今天的标准，这些成就并不是无可挑剔的。当你拜读那个时期的数学文献时，犹如聆听音乐大师肖邦在一架三两琴键失调的钢琴上演奏乐章，固然能够怡然自得地鉴赏音乐的神韵，不过间或也会听到些许畸变之音。”146

柯西没有区分连续和一致连续的区别。海涅证明了闭区间上连续性和一致连续性没有区别。这使得柯西的证明“可补救”。151

维尔开特拉斯引进了一致收敛的概念让序列中每个函数都有的性质传递给它们的极限函数156

“拉卡托斯”的反例：然而，人们曾经认为连续函数必定“多半”是光滑的。赫赫有名的安德烈·马里·安培(1775—1836）对连续函数通常是可微的命题曾经提出过一个证明，而且在19世纪整个前半期，微积分学教科书都支持这种见解。[Thomas Hawkins, 43-4.]160但是维尔开特拉斯处处连续无处可微的函数

数学分析中的反例
具有不连续倒数的可微函数178

他带着某种受挫的心理写信给戴德金说:“我异常强烈地倾向于这样一种判断，在自然数同实数之间不容许出现这样的一一对应，但是我没有找到理由。”[]仅在一个月之后，康托尔取得了一次突破。他把他的证明作为一份圣诞节礼物寄给戴德金，并且在收到这位朋友的建议后加以整理和发表……189

刘维尔证明超越数的存在犹如草堆里找针。“对于这两种数的多寡之分，Eric Temple Bell给出这样的描述:“代数数犹如镶嵌在长空夜幕下的点点繁星，而浓黑的万里长空则是超越数的苍穹。”[]这是一种令人陶醉的难以想象的感受，因为充足的数似乎是稀疏的，而稀疏的数似乎是充足的。在一定的意义上，康托尔证明了超越数是干草堆中的干草而不是掉进草堆中的针。”194

柯西证明了当F可微并且它的导数连续的时候，Sum^a_b F'(x)dx=F(b)-F(a)。沃尔泰拉给出了一个函数，它是处处可微的，它的导数也是有界的，却是极端不连续的，因而它的积分不存在，从而只有可微限定的微积分基本等式也不成立。209

用西部电影中对牛仔们的评论，”这座城市没有大到足以容纳他们两人“（下书，p208）评价沃尔特拉的证明208

当读者读到”任何不具备这种性质的集合被称为第2类集合“时，必定更加失望（微积分的历程，p215）

对于贝尔单调乏味的术语持反对态度的某些作者，使用”贫集“作为更具启示性的属于代替”第一类“集合（微积分的历程，p219）

勒贝格之前还有其它的“长度”定义（哈纳克的有限覆盖不具备可加性），但勒贝格超过了235

勒贝格用可数无限并集代替了有限覆盖。
他证明自己的方法是有价值的：一个函数是可积的当且仅当它的不连续点的集合具有零测度236

“彻底了解黎曼积分的人正是使它不久就变旧的人”238

黎曼剖分变量x改变的区间；勒贝格积分则剖分函数fx改变的区间246

区间上的有界可测函数的勒贝格积分存在，这些函数远远多于黎曼可积的函数246

改变一个可测函数在一个测度为零的集合上的值，对于它的勒贝格积分的值没有影响247

勒贝格恢复了点态极限（勒贝格有界收敛定理）248

勒贝格恢复了微积分基本定理250
