谁征服我们，就是强大的；谁提升我们，就是神圣的；谁让我们获得预感，就是深刻的。

没有什么比一个思想更能让人丢丑了！相反，重要的是思想之前的状况，尚未诞生之思想的挤压，未来思想的允诺，上帝创世前曾经有过的世界，混沌的复现……混沌让人预感…… 
尼采反瓦格纳

哲学家先生们，让我们从现在起更注意提防那种设计了一个“纯粹、无欲、无痛、无时的认知主体”的危险的古老的观念虚构，让我们提防那些诸如“纯粹理性”、“绝对智慧”、“认知身体”一类的自相矛盾的概念的触角，这些虚构和概念总是要求有一只常人无法想象的眼睛，总是要求这只眼睛完全没有方向感，没有主动性和解释力，可是没有这种看就无所谓之“看见”，因此这些对眼睛的要求都是些荒谬的要求。世上只有观念的看，只有观念的认知，我们越是允许更多的对于事物的情感暴露，我们越是善于让更多的眼晴、各种各样的眼晴去看同一事物，我们关于此事物的 “概念”，我们的“客观性”就越加全面。但是如果要削除意志、扼制甚至排除情感——假如这是可能做到的话——什么？这难道不是阉割智能吗？
引自第117页论道德的谱系

God is dead
“上帝死了。依照人的本性，人们也会构筑许多洞穴来展示上帝的阴影的，说不定要绵延数千年呢。而我们，我们必须战胜上帝的阴影（God is dead; but given the way people are, there may still for millennia be caves in which they show his shadow. - And we - we must still defeat his shadow as well）!”【191】
快乐的科学黄明嘉华东师范大学出版社2007

Zarathustra惊讶于圣者没听说过“上帝已死（God is dead）”。【33】查拉图斯特拉华东师范大学出版社2009版

superman
来到索上舞者表演的市场，Zarathustra对人们宣告超人：“我给你们教投超人。人类是一种应该被超越的东西（“I teach you the overman. Human being is something that must be overcome）。”【34】

重估价值
“你相信什么?——我相信:一切事物的价值必将重新得到评估（What do you believe in ? - In this: that the weight of all things must be determined anew）。”【259】“你的良心在说什么?——你要成为你自己。”【260】快乐的科学

“力的满溢才是力的证明。——重新估价一切价值。”【尼采：《偶像的黄昏——或怎样用锤子从事哲学》，李超杰译，商务印书馆2009年版，页1】

存在主义/海德格尔
Zarathustra说，“人的生存（Dasein) 是可怕的，且总无意义:一个小丑可能成为它的厄运。
华东师范大学出版社2009年黄明嘉译本英文对参剑桥大学出版社2006年Adrian Caro译本】

“超人是大地(Erde) 的意义（Sinn) 。让你们的意志说吧:超人必定是大地的意义!我向你们发誓，我的弟兄们，你们要忠于大地，别相信那些向你们侈谈超越大地的希望的人。”【35】“我爱那些人.他们首先不在星辰( Stern) 的彼岸寻找一个坠落和牺牲的理由:而是为大地而牺牲，使大地终为超人的大地。”【39】

反体系
“我不相信任何体系的构造者，因而回避他们。求体系的意志意味着缺乏诚实（I distrust all systematizers and avoid them. The will to a system is a lack of integrity）。”【26】（查拉图斯特拉）

主人道德和奴隶道德
Nietzsche还说苏格拉底和柏拉图的自欺；而“犹太人完成了颠倒价值评价的奇迹…与犹太民族一起出现的，即是道德上的奴隶起义。”【113】而“目前欧洲的道德乃是畜群道德（Morality in Europe these days is the morality of herd animals）。”【121】

道德上的奴隶起义开始于怨恨本身变得富有创造性，并且产生价值的时候：这种怨恨来自于这样的人物，他们无法用行动做出真正的反应，而只会通过幻想中的复仇获得补偿。一切高尚的道德均来自于一种胜利般的自我肯定，而奴隶道德从一开始就对“外在”、“他者”、“非我”加以否认：这种否定就是奴隶道德的创造性行动。1271
论道德的谱系第一章	“善与恶”、“好与坏”

“章7：我们的道德（our virtues）”
分析了欧洲现存的道德现象。Nietzsche主张要敢于残忍，因为这出于意志，“称作‘精神’的专横傲慢的东西想要在内部和外部都成为主人，想要感觉到自己是主人；它有一追求简化的多样化意志，是一有约束力的、有驯服力的、专横傲慢的、实质上力图统治一切的意志。”【162】

“章9：什么是高贵（what is noble）?”

“‘人’类的每一次提升，都是贵族社会造成的成果，而且永远都是如此。”【203】而“高贵种姓都是野蛮种姓。”【204】在法国大革命中贵族的堕落腐化（他们让步），而为了提升种族本来是应该牺牲底层的。“不应昕凭社会为了自身而存在，社会仅仅是一个基础和脚手架，借此一经过挑选的阶级，可以将自己提升至更高的职责，并一般地可以将自己提升至更高级的存在。”【204】“生命本身实质上是占有、损害、对异国人和弱者的征服、镇压、严醋，即使用最温和的词语形容，至少也是剥削。…因为生命就是权力意志。”【205】 “剥削是固有的强力意志的结果，而强力意志就是生命意志。尽管这作为一种理论是新奇的，但作为现实的它，却是全部历史的基本事实。让我们在此限度内真诚对待自己吧!”【206】可以说Nietzsche是在主张一种truthfulness或Sincerity的伦理学说。“我发现两种主要类型，就是存在着主人道德和奴隶道德。”【206】主人决定价值，而奴隶道德则是同情的道德，“奴隶道德实质上是功利主义道德。”【209】
尼采《善恶的彼岸:未来哲学的序言（Beyond good and evil,1886）》
朱泱译本英文对参剑桥大学出版社2002年Judith Norman译本。】

康德宣称：“美就是不含私利的享受。”不含私利的！比较一下这一定义和另外那种由真正的观察家和艺术家司汤达下的定义吧：司汤达把美说成是“对于幸福的许诺”，这正是否定和排除了康德在定义美的状态时所强调的东西。谁是正确的呢？是康德还是司汤达？我们的美学家们不辞劳苦地往康德的秤盘上加码，他们说，美的魔力甚至能使人“不含私利”地观看女人的裸体像。
引自第100页论道德的谱系
