什么是公民（Citizen）？什么是公民权/身份（Citizenship）？

公民身份是一种法律地位，由公民、政治和社会权利界定。在这里，公民是可以依法自由行动并有权要求法律保护的法人。它不一定意味着公民参与法律的制定，也不要求公民之间的权利是统一的。第二种观点认为，公民是政治主体，积极参与社会的政治体制。第三种观点认为，公民是一个政治共同体的成员，是一个提供了独特的身份（identity）来源的共同体的成员。



第一种公民概念被认为是自由主义的，第二种观点是共和党人的。

自由主义模式的起源可追溯到罗马帝国和早期现代对罗马法的反思（迈克尔·瓦尔泽，1989）。帝国的扩张导致公民权扩展到被征服的民族，深刻地改变了这一概念的含义。公民权意味着受到法律的保护，而不是参与法律的制定或执行。

贡斯当（《古代人的自由与现代人的自由》）表达了对共和党人的公民概念的担忧：在“现代大国”的变化环境中，共和党人的理想在很大程度上已经过时。



而以上两种观点都受到了批判。自 20 世纪 70 年代以来，女权主义理论家尖锐批评了共和模式和自由模式中关于私人领域和公共领域严格分离的共同假设。



我们要一种普遍主义（Universalist）的公民概念还是差异化（differentialist）的公民概念？

普遍主义的批评者认为，如果把普遍公民权解释为要求：(a) 超越特殊的、特定的视角，以实现共同的、普遍的观点；(b) 制定无视差异的法律和政策，那么这种模式就具有排斥性（Young 1989）。一旦普遍性被揭露为涵盖大多数人的文化和习俗的神话，第一项要求就显得尤为可憎。对超越特殊性的呼吁往往转化为将多数人的观点强加给少数人。第二项要求可能会造成更多而不是更少的不平等，因为无视差异的机构所宣称的中立性往往掩盖了对多数群体的需求、利益和身份的隐性偏见。这种偏见往往会给少数群体成员造成特定的负担，即更多的不平等。

多元自由民主国家要求公民美德。Stephen Macedo (1990)、William Galston (1991) 和 Eamonn Callan (1997) 等人都强调了公共合理性的重要性。这种美德的定义是，能够倾听他人的意见，并在阐述自己的立场时注意并尊重公民的不同经历和身份，同时承认这些差异可能会影响政治观点。

Iris Young设想了异质公众，参与者从各自的“所处的位置”出发，试图构建跨越差异的对话。这种对话要求参与者具有 "公共精神"——对他人的诉求持开放态度，而不是一心只为自身利益。与利益集团式的多元化不同的是——利益集团式的多元化不要求证明自己的利益是正确的或符合社会正义的——参与者应该通过商议来做出ta们认为最好或更公正的决定。

但是，如何以及从何处培养这种美德及其它相关的美德呢？如果区别对待的公民模式只是让个人和群体退回到ta们特定的飞地，那么ta们又如何发展参与共同论坛的动机或能力呢？

人们立刻就能理解政治哲学家们在过去二十年里对教育的持续关注。如果我们希望多元化社会的公民养成”正确“的态度和性格，难道我们不应该鼓励共同教育，让ta们接受教导尊重差异的课程，同时提供跨越这些差异进行民主讨论的必要技能吗？如果是这样，我们难道不应该抵制为少数群体分校或分派的要求吗？如果公立学校的目标是让少数群体感到自己是受欢迎的，并确保ta们不会退回到教会学校，那么公立学校对少数群体的态度应该有多灵活？(Callan 1997; Gutmann 1999; Brighouse 2000, 2006）

差异化公民权的批评者还认为，打破无视差异的普遍主义的政策只会削弱公民权的整合功能。如果拥护多元文化和少数人权利意味着公民失去集体归属感，也可能影响ta们为彼此妥协和牺牲的意愿。这样，公民可能会对不同背景的人产生一种纯粹的策略性态度。Joseph Carens说：”从这个角度看，[......]差异化公民身份的危险在于，它对差异的承认和制度化的强调可能会破坏使共同认同感成为可能、从而使相互性成为可能的条件。”（Carens 2000）

左翼学者抱怨说，多元文化政治使“政治努力偏离了普世目标”，破坏了建立基础广泛的联盟以支持雄心勃勃的再分配政策的努力，从而使平等主义政策更难实现（Barry 2001）

Will Kymlicka 和 Wayne Norman 在讨论这些问题和类似问题时，大致区分了三类诉求：（弱势群 体的）特殊代表权、（移民和宗教团体的）多元文化权和（少数民族的）自治权（Kymlicka, W. and W. Norman, 1994; Kymlicka, 1995）。前两者实际上是要求融入主流社会：特别代表权最好被理解为（临时）措施，以减轻少数群体和/或历史上处于不利地位的群体在多数民主体制中表达意见时所面临的障碍。改革选举制度以确保少数群体有更好的代表权，可能会引起各种棘手的问题，但其目的显然是融入更大的政治社会，而不是孤立。

同样，移民群体对多元文化权利的要求通常是为了免受因其宗教习俗而使其处于不利 地位的法律和政策的约束，或者是为了确保公众支持特定的教育和/或文化活动，以保持和传承ta们的文化和宗教遗产。这些都应被视为旨在促进ta们融入大社会的措施，而不是避免融入社会的方式。只有以自决原则为基础的自治权主张才有可能危及公民融合，因为其目的不是要在中央政府机构中获得更多的存在，而是要为少数民族控制的机构争取更大份额的权力和立法管辖权

通过简单重申共同公民权的理想来满足这些要求并不是一个严肃的选择。它只会加剧这些群体成员的疏离感，助长更激进的政治计划，包括分裂。此外，说承认自治权可能会削弱大社会的纽带，是假设这些纽带本来就存在，而且相当一部分少数民族认同大社会。然而，这种假设往往过于乐观。如果这些纽带不存在，或者仍然很薄弱，那么需要的是在多数社会和少数群体之间就什么是公正的关系展开真正的对话，通过对话承认差异。希望这种对话能加强而不是削弱ta们之间的关系，将其置于更坚实的道德和政治基础之上（Carens 2000, 197）

“911”事件、穆罕默德漫画事件（2005年）、巴黎街头骚乱（2005年）、伦敦骚乱（2011年）和斯德哥尔摩骚乱（2017年），以及欧洲发生的一系列恐怖袭击，都导致了对多元文化政策的反弹。“对多元文化权利的诉求实际上是对融入更大社会的诉求”这一观点受到了质疑，尤其是在穆斯林移民问题上。

为了回应对社会和公民团结的担忧，自由民主国家出台了一系列旨在更好地确保移民融入社会的政策：要求最低限度的多数民族语言能力作为公民身份的条件，或禁止公立学校使用宗教标志。这些政策有时被誉为“肌肉发达的自由主义”（前英国首相卡梅伦）。

为了减轻人们对文化认可与再分配之间的所谓权衡的担忧，多元文化主义的支持者援引了缺乏实证研究来证明采取多元文化政策与健全的福利国家之间的负相关关系（Banting, K., and W. Kymlicka, 2006; Banting, K. G., 2005）



在国家/民族问题上，公民身份也引起了争议。

David Miller等自由民族主义者认为，只有特定形式的政治实践才能在公民之间产生高度的信任和忠诚。雅典公民或卢梭理想中的共和国公民的政治活动假定了面对面的合作关系，这种关系有利于这种情感的增长。现代国家的规模和复杂性使得卢梭所设想的、亚里士多德所描述的那种政治实践充其量只是边缘化。公民们不会聚集在一棵橡树下制定法律；ta们基本上都是陌生人，公民对代议制民主国家政治的参与是偶发的、淡化的。在这种情况下，不能指望政治在大多数人的生活中发挥核心作用；必须有其他东西来产生政治共同体运作所需的信任和忠诚。从历史上看，正是国家让许多人感受到了共同感，使ta们与其他人区分开来，并使陌生人之间的团结成为可能。其捍卫的公共文化概念超越了政治范畴，涵盖了社会规范（如填写纳税申报单时的诚实），并可能包括某些文化理想（如“宗教信仰或对保持民族语言纯洁性的承诺”）。

而后民族主义者则持反对意见。



在全球化和移民问题的背景下，这些都成为了问题。



参考

https://plato.stanford.edu/entries/citizenship/