
Christopher Achen，加州大学伯克利分校学士，耶鲁大学博士，现为普林斯顿大学政治系荣休教授和社会科学Roger Williams Straus荣休教授，美国艺术与科学院院士。他主要从事政治科学方法论、实证民主理论、比较政治行为和国际关系的研究。

Larry Bartels，耶鲁大学学士，加州大学伯克利分校博士，现为范德比尔特大学公共政策和社会科学May Werthan Shayne讲席教授，美国艺术与科学院院士、美国国家科学院院士和美国哲学会院士。他主要研究公众舆论、选举政治、公共政策和政治代表等问题。

Ilya Somin，哈佛大学政治学硕士，耶鲁大学法学博士，现任乔治梅森大学法学教授。他的研究重点是宪法、物权法、移民权以及民众政治参与及其对宪政民主的影响的研究。

Philip Converse，密歇根大学社会心理学博士，曾任密歇根大学社会学、政治学教授和斯坦福大学行为科学高级研究中心主任。他曾被选为美国艺术与科学院院士、美国哲学会院士、美国国家科学院院士、美国政治学协会主席、国际政治心理学会主席等。他主要研究意识形态、信念体系、选民和选举、政治代表、政党制度和政治复杂性等问题。