　　“那囚犯上船时注意到我的父亲很疲劳，很虚弱，”说时她深情地转过头望着站在她身边的父亲，“我的父亲疲惫不堪，我怕他缺少了空气，便在船舱阶梯旁的甲板上给他搭了个铺，自己坐在他身边的甲板上侍候他。那天晚上除了我们四个人之外再也没有别的乘客。那善良的囚犯请求我接受他的主意。他告诉我要如何重新安排才能使我的父亲比刚才少受风雨侵袭--我不知道该怎么做，也不懂得我们出港之后风雨如何，全靠了他的安排。是他帮了我的忙。他对我父亲的病表现了极大的关注与善心，我相信他是出自真情。我俩就像这样交谈了起来。”
　　“我插一句嘴。他是一个人上船的么？”
　　“不是。”
　　“有几个人跟他在一起？”
　　“两个法国人。”
　　“他们在一起谈话么？”
　　“他们一直在一起谈话，直到最后一刻两个法国人要乘小船上岸时才停止。”
　　“他们之间传递过像这些文件一样的文件么？”
　　“是传递过一些文件，但我不知道是什么。”
　　“跟这些文件的大小和形状相同么？”
　　“可能，不过我确实不知道，虽然他们就在我身边很近的地方低声说话：因为他们站在船舱楼梯的顶上，就着头顶的灯光；灯光很弱，他们的声音很低，我听不清他们的话，只见他们看过一些稿件。”
　　“好，你谈谈你同囚犯的谈话吧，曼内特小姐。”
　　“囚犯对我说话无所保留，因为我处境很困难。同样，他对我父亲也很关心，很善意，很有帮助。”她哭出了眼泪。“我希望今天不致用伤害来报答他。”
　　绿头苍蝇又发出嗡嗡之声。
　　“曼内特小姐，出庭作证是你的义务，你必须作证，不能逃避。若是囚犯不能完全理解你非常不愿意作证的心情，不理解你的也就只有他一个。请继续下去。”
　　“他告诉我他在为一件很微妙、很棘手、很可能给别人带来灾祸的事奔走，因此旅行时使用了假名。他说他为这事几天前去了法国，而且可能还要在法国和英国之间断断续续来往很久。”
　　“他谈到美国的事么，曼内特小姐？说确切一点。”
　　“他向我解释了那场纠纷的来龙去脉，而且说，照他当时的判断，是英国错了，而且很愚蠢。他还开玩笑说乔治・华盛顿也许会名标青史，跟乔治三世②不相上下。不过他说这话时并无恶意，说时还在笑，为了打发时间而已。”
　　在众目睽睽之下的动人演出中，主要演员那引人注目的面部表情是会在不知不觉之中受到观众模仿的。那姑娘提出这些证词时前额痛苦地紧锁，很着急，很紧张，暂停说话等待法官记录时也注意观察律师是否赞成她的话。这时法庭各个角落的观众也流露出同样的表情。而在法官从他的记录中抬起头来对有关乔治・华盛顿的离经叛道之论表示憎恶时，证人脸上的表情也立即反映到在场的绝大部分人的额头上。
　　检察长此时向法宫大人表示，为了预防意外，也为了形式上的需要，他认为应当要求这位小姐的父亲曼内特医生作证。于是曼内特医生被要求出了庭。
　　“曼内特医生，你看看囚犯。你以前见过他么？”
　　“见过一次。他到我伦敦的寓所来看过我。那大约是三年或三年半以前。”
　　“你能认出他就是跟你一起乘过邮船的旅客么？你对他跟你女儿的谈话有什么看法？”
　　“对两个问题我都无法回答，大人。”
　　“你无法回答有什么确切的特别的原因么？”
　　他低声回答说，“有。”
　　“你在你出生的国家曾经遭到过不幸，未经审判，甚至未经控告就受到了长期监禁，是么，曼内特医生？”
　　他回答的口气打动了每一颗心，“受过长期监禁。”
　　“刚才谈到的那个时候你是刚刚放出来么？”
　　“他们是那样告诉我的。”
　　“你对当时情况已经没有记忆了么？”
　　“没有了。从某个时候起--我甚至说不清是什么时候--从我坐牢时让自己学着做鞋起，到我发现自己已在伦敦，跟现在在我身边的我亲爱的女儿住在一起为止，我心里是一片空白。仁慈的上帝让我的官能恢复时，我女儿跟我已很熟悉；可我连她是怎样跟我熟悉起来的也说不清了。那整个过程我都没有记忆。”
　　检察长坐下，父女俩也坐下。
　　此时这件案子却出现了一个离奇的变化。此案的目的是要证明五年前那个十一月的星期五囚犯跟某个尚待追查的同案犯一起乘邮车南下，两人晚间一同下了车，到了某处，但未停留（目的是造成假象），却又立即折返十多英里，来到某个要塞和造船厂搜集情报。一个证人出庭确认四犯曾在那个时刻在那个要塞和造船厂所在的城市某旅店的咖啡馆里等待另一个人。囚犯的辩护律师反复盘问了这位证人，却只发现他在其它时候从没有见过囚犯，此外便一无所得。这时那位戴着假发一直望着法庭天花板的先生却在一张小纸条上写了几个字，卷了卷，扔给了律师。律师抓住空隙读完纸条后很仔细很好奇地把囚犯观察了一会儿。
　　“你再次重申你有把握那人就是这个囚犯么？”
　　证人表示很有把握。
　　“你见过样子很像这个囚犯的人么？”
　　证人说，再像他也不会认错。
　　“你仔细看看我的有学识的朋友，那边那位先生，”律师指着扔过纸条的人说，“然后再仔细看看囚犯。你觉得怎么样？他们俩是不是非常相像？”
　　除了我这位有学问的朋友有点不修边幅（如果不算是有失体面的话）之外，他和囚犯确实是一模一祥。把两人一比较，不但叫那证人大吃了一惊，就是在场所有的人也都大吃了一惊。众人要求法宫命令“那有学问的朋友”取下假发。那人不太高兴地同意了。这一来，两人之间的相似更显得惊人了。法官询问斯特莱佛（囚犯的律师）下面是否要求以叛国罪审问卡尔顿（那是我那位有学问的朋友的名字）。斯特莱佛先生回答说不必了，但他要请证人说明：发生过一次的事是否会发生第二次？若是他早一些见到他的鲁莽轻率的证明，他是否还会那么深信不疑？在他已经见到他的鲁莽轻率的证明之后，他是否仍然那么深信不疑？会不会更加深信不疑？盘问的结果是把那证词像瓦罐一样砸了个粉碎，也把证人在本案中所表演的角色驳了个体无完肤。
　　克朗彻先生听到这儿时，已从他的指头上啃下了可以当一顿饭吃的铁锈。现在他得听斯特莱佛先生把囚犯的案情裁作一套紧身衣穿到陪审团身上了。斯特莱佛先生向陪审团指出，那爱国志士巴萨是个受人雇用的密探和奸细，是个做人血买卖从不脸红的家伙，是个自从受诅咒的犹大以来最无耻的流氓--而他的长相也的确像犹大。他指出，那位道德高尚的仆人克莱是巴萨当之无愧的朋友和搭挡。这两位作伪证发伪誓的家伙看中了囚犯，想把他当作牺牲品，因为他是法国血统，在法国有一些家务要求他在海峡两岸往来奔波。至于是什么家务，因为关系到他某些亲友的利益他宁死也不肯透露。而他们从这位小姐那儿逼出来的、受到歪曲的证词其实毫无意义（诸位已经看到她提供证词时所受到的痛苦），那不过是像这样萍水相逢的青年男女之间小小的殷勤礼貌的活动而已--只有对华盛顿的提法例外，那话很出格，很狂妄，可也只能看作一个过分的玩笑。如果政府竟想借最卑下的民族对立情绪和畏惧心理做文章来进行压制，树立威信（检察长先生对此曾大加渲染），那恐怕只会成为政府的一种弱点。可惜这种做法除了证词那邪恶的不光彩的性质只会歪曲这类案件的形象之外全无根据。它只能使我国的国事审判里充满了这类案件。他才说到这儿，法官已板起面孔，好像这话纯属无稽之谈，他不能坐在法官席上对这类含沙射影的言论充耳不闻。
　　然后斯特莱佛先生要求他的几个证人出席作了证。再以后克朗彻先生便听见副检察长先生把斯特莱佛先生为陪审团剪裁的衣服整个儿地翻了过来；他表示巴萨和克莱甚至比他估计的还要好一百倍，而囚犯则要坏一百倍。最后，法官大人发言，他把这件衣服时而翻了过来，时而又翻了过去，总而言之，肯定是把它整个儿重新剪裁了一次，做成了一件给囚犯穿的尸衣。
　　现在，陪审团开始考虑案情，大苍蝇又发出嗡嗡之声。
　　即使在这样的波澜起伏的情况之下，一直望着法庭天花板的卡尔顿先生仍然没有挪一挪身子，或改一改态度。在他那学识渊博的朋友斯特莱佛整理着面前的文件、跟他身边的人低声交谈，而且不时焦灼地望望陪审团的时候；在所有的观众都多少走动走动、另行组成谈话圈子的时候；甚至在连我们的检察官也离开了座位，在台上缓缓地踱来踱去，未必不使观众怀疑他很紧张的时候，这位先生仍然靠在椅背上没有动。他那拉开的律师长袍一半敞着，零乱的假发还是脱下后随手扣上的样子。他双手抄在口袋里，两眼仍然像那一整天那样死死盯住天花板。他有一种特别马虎的神态，不但看去显得不受人尊重，而且大大降低了他跟囚犯之间毫无疑问的相似程度（刚才大家把他俩做比较时，他暂时的认真态度曾强化了相似的印象），因此许多观众现在都注意到了他，并交换意见说他们刚才怎么会认为他们俩那么相像呢。克朗彻先生对他身边的人就是这样说的。他还说，“我可以用半个金币打赌，这人是得不到法律工作做的。他那副模样就不像，是么？”
　　然而这位卡尔顿先生所注意到的现场细节却比表面看去要多一些，因为这时曼内特小姐的头耷拉到了她爸爸胸口上，而这事竟被他第一个看到了，并且清清楚楚地说：“长官，注意一下那位小姐。帮助那位先生扶她出去。你还看不出她快要昏倒了么！”
　　在那姑娘被扶出去的时候，许多人都表示怜惜，也对她的父亲深表同情。重新提起他的牢狱生活显然使老人痛苦不堪。在他受到查问时，他表现了强烈的内心激动，从此以后一团浓重的乌云就笼罩了他，他一直在呆呆地想着，露出一副衰迈憔悴之相。他出场后，陪审团重新坐定，过了一会儿，它的团长开始发言。
　　陪审团意见不统一，希望退庭。法官大人（心里也许还想着乔治・华盛顿）对他们竟然会意见分歧表示意外，并指出他们退席后要受到监视与保护，然后自己便退了庭。审判已经进行了一天，法庭已经点上了灯。有人传说陪审团要退场很久。观众们纷纷出场去吃点心，囚犯也退到被告席背后坐下。
　　陪同那位小姐和她爸爸离开法庭的罗瑞先生此时又出现了。他向杰瑞做了个手势。这时众人兴趣已经降低，杰瑞毫不费力就挤到了他的身边。
　　“杰瑞，如果你打算吃点点心，现在可以去吃。可是别走远了。陪审团回来之后你一定要好找才行。不要比他们晚回，因为我要你立即把判决带回银行。你是我所认识的最快的信使，赶回法学院大门比我要快多了。”
　　杰瑞的头发下勉强露出了一点额头可以敲敲。他便用指关节敲了敲额头，表示接受了任务，也接受了一个先令。这时卡尔顿先生走了过来，碰了碰罗瑞先生的手臂。
　　“小姐怎么样？”
　　“她很难受；她爸爸在安慰她，出了法庭之后她好过了一些。”
　　“我可以把这话告诉囚犯。像你这样体面的银行人员公开跟他说话是不行的，这你知道。”
　　罗瑞先生脸红了，好像意识到他确曾有过这样的内心斗争。卡尔顿先生到被告席去了。法庭出口正在那个方向。杰瑞跟在他身后，他的眼睛、耳朵、连满头铁蒺藜苇蒂全都集中到了他的身上。
　　“达尔内先生！”
　　囚犯径直走了过来。
　　“你当然急于听到证人曼内特小姐的情况。她马上就会好的。她最激动的时候就是你见到她的时候。”，
　　“我让她难受了，我深感抱歉。你能把我这话向她转达么？还有，对她的一片苦心我也衷心感谢。”
　　“可以。如果你提出要求，我愿意转达。”
　　卡尔顿先生一副满不在乎的神气，几乎有点无礼。他半个身子背着囚犯站着，手肘懒懒地靠在被告席上。
　　“那我就提出要求。请接受我衷心的谢意。”
　　“那么你，”卡尔顿说，仍然半个身子背着他，“你等待的是什么呢？”
　　“最不幸的后果。”
　　“这是最明智的希望，也是最可能的后果，不过，我认为陪审团退席会对你有利。”
　　在法庭附近的路上停留是不允许的，因此杰瑞再也没有听见别的。他离开了这两个长相那么相同、态度却那么不同的人。那肩并肩站着的两个人，都反映在头上的镜子里。
　　在下面那挤满了小偷和流氓的通道里，尽管有羊肉馅饼和麦酒的帮助，一个半钟头也好不容易才打发过去。那沙喉咙的信使吃完便餐便在长凳上很不舒服地坐下，打起盹来。这时一阵高声的嗡嗡和一股疾走的人潮挤向法庭和楼梯，也把他席卷而去。
　　“杰瑞！杰瑞！”他赶到时罗瑞先生已经在门口叫他。
　　“这儿，先生！挤回来简直像打仗呢。我在这儿，先生！”
　　罗瑞先生在人群中塞给他一张纸条。“快，拿好了么？”
　　“拿好了，先生！”
　　纸条上匆匆地写了几个字：“无罪释放。”
　　“即使你送的消息又是‘死人复活，，”杰瑞转过身自言自语，“我也会懂得你的意思的。”
　　在他挤出老贝勒之前没有机会再说什么，甚至没有机会再想什么，因为人群早已洪水似地拼命往外挤，几乎把他挤倒在地上。一股人声鼎沸的人流卷过大街，仿佛那些失望的绿头苍蝇又分头，寻找别的尸体去了。






第四章　祝贺

　　那一锅人头攒动的沸羹已翻腾了一整天，现在正经过灯光暗淡的走道流泄出它最后的残余。此时曼内特医生、他的女儿露西・曼内特、被告的代办人罗瑞先生和被告的辩护律师斯特莱佛先生正围在刚刚被释放的查尔斯・达尔内身边，祝贺他死里逃生。
　　即使灯光明亮了许多，要在这位面貌聪颖，腰板挺直的曼内特医生身上辨认出当年巴黎阁楼里的那个老鞋匠也已十分困难。但是多看过他一眼的人即或还没有机会从他那低沉阴郁的嗓门听见那凄苦的调子，不曾见到那每每无缘无故便丧魂落魄的黯淡神态，也往往想多看他一眼。能使他从灵魂深处泛起这种情绪的可以是一种外在的因素，即重提那长期纠缠过他的痛苦经历（比加在这次审判中），也可能是由于这种情绪的本质而自行出现，将他笼罩在阴霾之中，这时候，不知道他来龙去脉的人便难免感到迷惑，仿佛看到夏天的太阳把现实中的巴士底监狱的阴影从三百英里之外投射到他的身上。
　　只有他的女儿具有把这种阴郁的沉思从他心里赶走的魔力。她是一条金色的丝线，把他跟受难以前的历史连结在一起，也把他跟受难以后的现在连结在一起：她说话的声音、她面颊的光辉、她双手的触摸，几乎对他永远有一种有利的影响。不能绝对地说永远，因为她也让他想起某些使她失去魔力的时刻。不过这种时刻不多，后果也不严重，而且她相信它已成为过去。
　　达尔内先生已经热情地、感激地吻过她的手，也已转身向斯特莱佛先生表示了热烈的谢意。斯特莱佛先生三十刚过，看来却要比实际年龄大上二十岁。他身体健壮、嗓门粗大、红光满面、大大咧咧，全不受礼仪羁绊，有一种勇往直前地往人群里挤，去找人攀谈的派头（肉体上如此，道德上也如此），而其后果也很能为他的这种做法辩护。
　　他仍然戴着假发，穿着律师袍子，便闯到他的前当事人面前，无缘无故地把罗瑞先生挤到了一边。他说：“我很高兴能大获全胜把你救了出来，达尔内先生。这是一场无耻的审判，无耻至极。可并不因为无耻而减少它胜诉的可能。”
　　“我对你终身感激不尽--在两种意义上，”前当事人抓住他的手说。
　　“我已经为你竭尽了全力，达尔内先生；我这个人竭尽了全力是不会比任何人逊色的，我相信。”
　　这话分明是要别人接着话茬说，“你可比别人强多了。”罗瑞先生便这样说了。也许他这样说并非没有自己的打算。他是打算挤回圈子里来。
　　“你这样看么？”斯特莱佛先生说，“是呀，你今天全天在场，应该了解情况。你也是个办理业务的人呢。”
　　“正因为如此，”罗瑞先生说。熟悉法律的律师又把他挤回了圈子，跟前不久把他挤了出去一样--“正因为如此我要向曼内特医生建议停止交谈，命令大家回家。露西小姐气色不好，达尔内先生过了一天可怕的日子，我们大家都精疲力竭了。”
　　“你只能代表自己说话，罗瑞先生，”斯特莱佛先生说，“我还有一夜的活儿要干呢。代表你自己说话。”
　　“我代表我自己说话，”罗瑞先生回答，“也代表达尔内先生说话，代表露西小姐说话--露西小姐，你认为我可以代表我们全体说话么？”他这个问题是向她提出的，却也瞄了一眼她的父亲。
　　她父亲的脸仿佛冻结了，很奇怪地望着达尔内。那是一种专注的眼神，眉头渐渐地皱紧了，露出厌恶和怀疑的神气，甚至还混合有恐惧。他露出这种离奇的表情，思想已经飞到了远处。
　　“爸爸，”露西把一只手温柔地放在他的手上。
　　他缓缓地抖掉了身上的阴影，向她转过身去。
　　“我们回家吧，爸爸？”
　　他长呼了一口气，说，“好的。”
　　无罪释放的囚徒的朋友们分了手，他们有一种感觉：他还不会当晚就放出来--但这印象只是他自己造成的。通道里的光几乎全熄灭了。铁门在砰砰地、嘎嘎地关闭。人们正在离开这可怕的地方。对绞刑架、枷号示众、鞭刑柱、烙铁的兴趣要到第二天早上才会吸引人们在这儿重新出现。露西・曼内特走在她父亲和达尔内先生之间，踏进了露天里。他们雇了一部出租马车，父女俩便坐着车走了。
　　斯特莱佛先生早在走道里就已跟他们分了手，挤回了衣帽间。另外有一个人，从来没有跟这群人会合，也没有跟他们中任何人说过一句话，却一直靠在一堵为最深沉的黑暗笼罩着的墙壁上，等到别人都离开之后才慢慢走出阴影，站在一边望着，直到马车走掉。现在他向罗瑞先生和达尔内先生站着的街道走去。
　　“那么，罗瑞先生！办理业务的人可以向达尔内先生说说话了么？”
　　对卡尔顿先生在白天的程序中所扮演的角色至今还没有人表示过感谢，也还没有人知道。他已经脱下了律师长袍，可他那模样并无任何改善。
　　“你若是知道办理业务的人心里有些什么矛盾，你会觉得很有意思的。有两种力量在斗争，一种是善良天性的冲动，一种是业务工作的面子。”
　　罗瑞先生脸红了，热情地说，“你以前也说过这话，先生。我们办理业务的人是为公司服务的，作不了自己的主。我们不能不多想公司，少想自己。”
　　“我知道，我知道，”卡尔顿先生信口说着，“不要生气，罗瑞先生。你跟别人一样善良，这我毫不怀疑，甚至还敢说你比别人更善良。”
　　“实际上，先生，”罗瑞先生没有理他，只顾说下去，“我的确不知道你跟这件事有什么关系。我比你年龄大了许多，冒昧说一句，我的确不知道这事会变成你的业务。”
　　“业务！上帝保佑你，我没有业务！”卡尔顿先生说。
　　“真遗憾你没有业务，先生。”
　　“我也认为遗憾。”
　　“若是你有了业务，”罗瑞先生不肯放松，“你也许会好好干的。”
　　“愿主喜爱你，不！--我不会好好干的，”卡尔顿先生说。
　　“好吧，先生：”罗瑞先生叫了起来，对方的满不在乎使他很生气，“业务是很好的东西，很体面的东西。而且，如果业务给人带来了制约和不便，迫使人沉默的话，达尔内先生是个慷慨大方的绅士，他知道该怎么大方地处理的。达尔内先生，晚安。上帝保佑你，先生！我希望你今天兴旺与幸福--轿子！”
　　罗瑞先生也许有点生自己的气，也有点生那律师的气。他匆匆上了轿，回台尔森银行去了。卡尔顿散发着啤酒气，看来已有几分醉意。他哈哈大笑，转身对达尔内说：
　　“把你跟我抛掷到一起的是一种奇特的机缘。今天晚上你单独和一个相貌酷似你的人一起站在街头的石板上，一定很觉得异样吧？”
　　“我简直还没觉得回到人世呢，”查尔斯・达尔内回答。
　　“这我并不感到奇怪；你在黄泉路上已经走了很远呢。连说话也没了力气。”
　　“我倒开始感到真是一点力气也没有了。”
　　“那你干吗不吃饭去？那些傻瓜们在研究你应该属于哪个世界时，我已经吃过饭了。让我引你到最近的一家酒店去美美地吃一顿吧！”
　　他挽起他的胳膊带他通过路盖希尔，来到舰队街，穿过了一段有街棚的路面进入了一家小酒店。他们被引进一间小屋。查尔斯・达尔内在这里吃了一顿简单却味美的晚饭，喝了些甘醇的酒，体力开始恢复。而卡尔顿则带着满脸颇不客气的神情坐在桌子对面，面前摆了自己的一瓶啤酒。
　　“你现在觉得回到了这个扰攘的人世了么，达尔内先生？”
　　“我的时间感和地区感都混乱得可怕。不过，我已经恢复了许多，能感到混乱了。”
　　“你一定感到非常称心如意吧！”
　　他尖刻地说，又斟满了一杯酒。那杯子挺大。
　　“对我来说，能叫我最称心如意的便是忘掉我属于这个世界。这个世界对我毫无好处--除了这样的美酒之外。同样，我对它也毫无好处。所以在这个问题上我俩是不大相似的。实际上我开始感到我们在任何方面都不大相像。”
　　一天的情绪折磨已把查尔斯・达尔内弄得精神恍惚。他感到跟这位行动粗鲁、面貌酷似自己的人在一起像在做梦，因此不知道回答什么好，最后只好索性一言不发。
　　“你既然吃完了饭，”卡尔顿立即说道，“你为什么不为健康干杯呢，达尔内先生？为什么不祝一祝酒呢？”
　　“为谁的健康干杯？为谁祝酒？”
　　“怎么啦，那人不就在你的舌尖上么？应该在的，必然是在的，我发誓它一定在。”
　　“那就是曼内特小姐了！”
　　“曼内特小姐！”
　　卡尔顿正面望着伙伴祝酒，却把自己的酒杯扔到身后的墙上，摔得粉碎，然后按铃叫来了另一个杯子。
　　“你在黑暗里送进马车的可是个漂亮小姐呢，达尔内先生！”他往新杯里斟着酒，说。
　　回答是淡淡的皱眉和一声简短的“是的”。
　　“有这样美丽的小姐同情，有她为你哭泣是很幸运的呢！你感觉怎么样？能得到这样的同情与怜悯，即使受到生死审判也是值得的吧，达尔内先生？”
　　达尔内仍旧默然。
　　“我把你的消息带给她时她非常高兴。她虽然没有表示，我却这样估计。”
　　这一句暗示及时提醒了达尔内：这个讨厌的伙伴那天曾主动帮助他渡过了难关。他立即转向了这个话头，并对他表示感谢。
　　“我不需要感谢，也不值得感谢，”回答是满不在乎的一句。“首先，那不过是举手之劳，其次，我也不知道为什么这样做。达尔内先生，让我问你一个问题。”
　　“欢迎，也可以对你的帮助聊表谢意。”
　　“你以为我特别喜欢你么？”
　　“的确，卡尔顿先生，”达尔内回答，出奇地感到不安。“我还没有问过自己这个问题呢。”
　　“那你现在就问问自己吧。”
　　“从你做的事看来，似乎喜欢，可我并不觉得你喜欢我。”
　　“我也觉得我并不喜欢你，”卡尔顿说。“我对你的理解力开始有了很高的评价。”
　　“不过，”达尔内接下去，一面起身按铃，“我希望这不至于妨碍我付帐，也不至于妨碍我们彼此全无恶意地分手。”
　　卡尔顿回答道，“我才不走呢！”达尔内按铃。“你打算全部付帐么？”卡尔顿问。对方做了肯定的回答。“那就再给我来一品脱同样的酒。伙计，十点钟再叫醒我。”
　　查尔斯・达尔内付了帐，向他道了晚安。卡尔顿没有回答，却带着几分挑战的神态站起身来，“还有最后一句话，达尔内先生：你以为我醉了么？”
　　“我认为你一直在喝酒，卡尔顿先生。”
　　“认为？你知道我是一直在喝酒。”
　　“既然我非回答不可，我的目答是：知道。”
　　“那你也必须明白我为什么喝酒。我是个绝望了的苦力，先生。我不关心世上任何人，也没有任何人关心我。”
　　“非常遗憾。你是可以更好地发挥你的才智的。”
　　“也许可以，达尔内先生，也许不行。不过，别因为你那张清醒的面孔而得意。你还不知道会出现什么后果呢，晚安！”
　　这个奇怪的家伙单独留了下来。他拿起一枝蜡烛，走到墙上的镜子而前，细细地打量镜里的自己。
　　“你特别喜欢这个人么？”他对着自己的影子喃喃地说，“你凭什么要特别喜欢一个长得像你的人？你知道你自己并不爱他啊，滚蛋吧！你让自己发生了多大的变化！好一个理由，居然让你喜欢上了一个人，只不过他让你看到了你追求不到的东西，看到了你可能变成的样子！你若跟他交换地位，你能像他一样受到那双蓝眼睛的青睐么？能像他一样得到那一张激动的脸儿的同情么？算了，说穿了吧，你恨他！”
　　他向那一品脱酒寻求安慰，几分钟之内把它喝了个精光。然后他便双臂伏在桌上睡着了，他的头发拖在桌上，烛泪点点落在他身上，犹如流成了一道长长的裹尸布。






第五章　豺狗

　　那时是纵饮的时代。大部分人喝酒都很厉害。不过时光已大大地改良了这类风气。在目前，若是朴实地陈述那时一个人一个晚上所能喝下的葡萄酒和混合酒的分量，而且说那丝毫无碍于他正人君子的名声，现在的人是会看作一种荒唐可笑的夸张的。在酒神崇拜的癖好方面，法律这种依靠学识的职业肯定不会比其他依靠学识的职业表现逊色。正在横冲直撞，迅速创建规模更大、收入更丰的业务天地的斯特莱佛先生在这方面跟其他方面一样也是不会比法律界的同行逊色的。
　　斯特莱佛先生在老贝勒和在法院里都颇为受宠。此时他已开始小心却也大步地跨进他已登上的阶梯的下层。现在法庭和老贝勒必须特别张开他们渴望的双臂，召唤他们的宠儿。人们每天都要看到斯特莱佛先生那张红扑扑的脸从一片假发的园圃中冲出，有如一朵巨大的向日葵横冲直撞挤开满园姓紫嫣红的伙伴奔向太阳，向皇家法庭的大法官那张脸扑去。
　　有一回法院曾经注意到斯特莱佛先生尽管能说会道、肆无忌惮、冲动胆大，却缺少从一大堆陈述中抓住要害的能力，而这却是律师行当所绝不可少的最为触目的才能。不过他在这方面却取得了惊人的进步。他到手的业务越多，他抓住精髓的能力也似乎越强。不管他晚上跟西德尼・卡尔顿一起狂饮烂醉到多晚，一到早上他总能抓住要害，阐述得头头是道。
　　西德尼・卡尔顿是最懒惰最没出息的人，却是斯特莱佛最好的盟友。他俩从希拉里期到米迦勒节之间在一起灌下的酒可以浮起一艘豪华巨轮。斯特莱佛无论在什么地方打官司，都少不了有卡尔顿在那儿两手放在口袋里，双眼瞪着天花板。即使在他们一起参加巡回审判时也照常喝到深夜。还有谣言说，有人看见卡尔顿大白天醉得像只放纵的猫，歪歪倒倒地溜回寓所去。最后，对此事感到兴趣的人风闻，虽然西德尼・卡尔顿永远成不了狮子，却是一匹管用得惊人的豺狗，他为斯特莱佛办案子，做工作，扮演的就是那个卑贱的角色。
　　“十点钟了，先生，”酒店的人说，卡尔顿曾要求他在这时叫醒他-一“十点钟了，先生。”
　　“什么事？”
　　“十点钟了，先生。”
　　“你是什么意思，晚上十点钟么？”
　　“是的，先生。先生吩咐过我叫醒你的。”
　　“啊，我想起来了，很好，很好。”
　　他昏昏沉沉，几次还想睡下，酒店的人却很巧妙地对抗了他--不断地拨火，拨了五分钟。卡尔顿站了起来，一甩帽子戴上，走了出去。他转进了法学会大厦，在高等法院人行道与报业大楼之间的路面上转了两圈，让自己清醒之后转进了斯特莱佛的房间。
　　斯特莱佛那个从来不在这类会晤中服务的职员已经回了家，开门的是斯特莱佛本人。他穿着拖鞋和宽松的睡衣，为了舒服，敞开了胸口，他的眼睛露出种种颇为放纵、劳累、憔悴的迹象，这种迹象在他的阶层里每一个生活放荡的人身上都可以观察到。自杰佛里斯以下诸人的肖像上都有，也可以从每一个纵酒时代的肖像画里透过种种的艺术掩饰观察出来。
　　“你来晚了一点，”斯特莱佛说。
　　“跟平时差不多；也许晚了约莫半个小时。”
　　他们进入了一间邋遢的小屋，屋里有一排排的书籍和四处堆放的文件，壁炉里炉火燃得白亮，壁炉架上水壶冒着热气。在陈年的文件堆里有一张桌子琳琅满目地摆满了葡萄酒、白兰地酒、甜酒、糖和柠檬。
　　“我看，你已经喝过了，西德尼。”
　　“今晚已喝了两瓶，我想。我跟白天那当事人吃了晚饭，或者说看着他吃了晚饭--总之是一回事！”
　　“你拿自己来作证，西德尼，这可是罕见的招数。你是怎么想出这个主意的？灵感从何而来？”
　　“我觉得他相当漂亮，又想，我若是运气好，也能跟他一样。”
　　斯特莱佛先生哈哈大笑，笑得他过早出现的大肚子直抖。
　　“你跟你那运气，西德尼！干活儿吧，干活儿吧。”
　　豺狗闷闷不乐地松了松衣服，进了隔壁房间，拿进来一大罐冷水，一个盆子和一两块毛巾。他把毛巾浸在水里，绞个半干，裹在头上，那样子有些吓人，然后在桌旁坐下，说，“好，我准备好了！”
　　“今天晚上没有多少提炼活儿做，资料库，”斯特莱佛先生翻了翻他的文件，高兴地说。
　　“有多少？”
　　“只有两份。”
　　“先给我最费劲的。”
　　“这儿，西德尼。干吧！”
　　于是狮子在酒桌一边背靠沙发凝神坐下，豺狗却在酒桌另一边他自己的堆满文件的桌边坐下，酒瓶和酒杯放在手边。两人的手都不断伸向酒桌，毫不吝惜，但是两人的方式却不相同。狮子往往是两手插在腰带里，躺在沙发上，望着炉火，或是偶然翻翻没多大分量的文件；豺狗却攒紧了眉头，一脸专注地干着活儿，伸手拿杯于也不看一看--往往要晃来晃去找上分把钟才摸到酒杯送到唇边。有两三回工作太棘手，豺狗无奈，只好站起身来，重新浸一浸毛巾。他去水罐和脸盆朝圣回来，头上裹着那潮湿的毛巾，形象之怪诞真是难以描述；可他却一脸正经，焦头烂额，那样子十分滑稽可笑。
　　最后，豺狗终于给狮子准备好了一份结结实实的点心。狮子小心翼翼地接过手来，再从其中挑挑拣拣，发表意见，然后豺狗又来帮忙。这份点心充分消化之后，狮子又把双手塞进腰带，躺了下来，陷入沉思。于是豺狗又灌下-大杯酒，提了提神，润了润喉，再在头上搭一个冷敷，开始准备第二道点心。这道点心也以同样方式给狮子送上，直到钟敲凌晨三点才算消化完毕。
　　“事办完了，西德尼，来一大杯五味酒吧，”斯特莱佛先生说。
　　豺狗从头上取下毛巾，那毛巾又已是热气腾腾），摇了摇头，打了个哈欠，又打了个寒噤，再去倒酒。
　　“从一切情况看来，你在那几个受王室雇用的见证人面前头脑非常管用呢，西德尼。”
　　“我的头脑一向管用，难道不是么？”
　　“这话我不反对。可什么东西惹恼了你了？灌点五味酒，把火灭掉。”
　　豺狗表示抱歉地哼了哼，照办了。
　　“你又是什鲁斯伯雷学校的那个西德尼・卡尔顿了，”斯特莱佛对他点点头，对他的现在和过去发表起评论来，“还是那个跷跷板西德尼。一时上，一时下；一时兴高采烈，一时垂头丧气！”
