correspondence

下面是弗雷格在1899年12月27日写给希尔伯特的一主信中所表达的批评希尔伯特的(几何基础》的核心部分:对第1部分和第3部分的说明显然是完全不同的类型,因为“点”“线”、“之间”这些词的含义并不是给定的,而是假定预先已经知道。至少看起来如此。但是,你所称的一个点是什么,也还是不明确的。人们首先在欧几里得几何的意义上考虑点,这是公理表达了我们直觉的基本事实这个命题所强化的一种思想。但之后,你把一个数对看成是一个点。我对下列命题持有怀疑态度:对关系的一种梢确而完备的描述是由几何公理提供的(第1部分),以及“之间”这个概念是通过公理定义的(第3部分)。这里提出的公理承担了属于定义的责任。对我来说,这似乎以一种不确定的方式消除了在定义和公理之间划出的界线,而且除了“公理”这个词的旧的含义(这个含义出现在下列命题中公理表达了直观的基本事实)之外,还出现了我不再能够完全把握的另外一个含义。( Frege ,1899/1980: pp .35-36)
弗雷格在他的长信的稍后评论说,“因此,公理和定理决不能努力确定其中出现的一个符号或词的含义,而是这种含义必须是已经确定的。＂
希尔伯特在两天后,即1899年12月29.日,写给弗雷格的回信中以坚定的不同意的口气作出了回应。这封信的核心的一段是:你写道:“我把公理称为命题……从这些公理的真理得出的结论是,它们不是彼此矛盾的。”我发现,在你的信中,读到这一句时是非常有趣的,因为只要我一直在思考、写作和讲授这些东西,我就一直说恰好相反:如果任意给定的公理与它们所有的推论都不相互矛盾,那么它们就是真的,而且公理定义的东西是存在的。对我来说，这就是真理和存在的标准。
（hilbert，1899/1980：pp.39-40）

你写道：“我把公理称为命题……从这些公理的真理得出的结论是,它们不是彼此矛盾的。”我发现,在你的信中读到这一句时是非常有趣的,因为只要我一直在思考、写作和讲投这些东西,我就一直说恰好相反:如果任意给定的公理与它们所有的推论都不相互矛盾,那么它们就是真的而且公理定义的东西是存在的。对我来说,这就是真理和存在的标准。( Hilbert ,1899/1980: pp .39-40）
关注这种差异的一种方式是,弗雷格反对希尔伯特对欧几里得平面的分析模型--用数对表示点--来证明公理的一致性。弗雷格无法承认这是一个可接受的公理模型。几何的“公理”应该只适用于真正的几何对象
后来在1900年1月6日的信中,弗雷格勉强承认,希尔伯特的观点能够被看成是一种“高瞻远瞩的观点,从这种观点来看,欧几里得几何好像作为更具综合性的理论结构的一种特殊情况………”( Frege ,1900/1980:p43)。弗雷格在对希尔伯特关于他的各种公理的独立性证明进行评论时,作出了这种陈述。
.....
这次通信之后,弗雷格发表了关于几何学基础的几篇文章(1903a, b ;1906a, b , c ),在这些文章中,他更详细地阐明了他写给希尔伯特信中略述的思想。根据通常的标准,这些文章事实上是冗长的、很不详细的和重复的。尽管如此,弗雷格确实最后比希尔伯特更清楚地阐述,希尔伯特对欧几里得几何的公理化处理如何能完全被看成是二流( second-level )的形式理论。然而,就数学中的一般用法而言,正是帕施和希尔伯特的公理化方法的进路,而不是弗雷格的进路,最终获得了胜利。
转引自71-3，苏佩斯