德莱叶《圣女贞德蒙难记》




费里尼.甜蜜的生活



希区柯克.眩晕/迷魂记


就单看那技法（希区柯克在技法上的创新，惊魂记、The rope……）

注意迷魂记的两段式结构，神秘优雅的前半段和唯美而又充满矛盾的后半段



奥森威尔斯.公民凯恩

就看看以下几张图吧！





每个人在ta自己的领域里都是一个暴君
再伟大的人，最终也只是活在几个人的记忆中
无论是构图、摄影（格莱格·托兰德）、打光、叙事结构，“Rosebud”大概是影史最伟大的台词和麦高芬



库布里克.太空漫游



科波拉.教父1、2



特吕弗.祖与占

“我所认识的，最美丽的当代小说之一，是亨利皮埃尔•罗什的《祖与占》。这小说叙述的是两个朋友与他们共同爱人之间的故事，幸亏有一种再三斟酌衡量过的、全新的美学式道德立场，他们终其一生，几乎没有矛盾地温柔地相爱。“（特吕弗）



小津安二郎.秋刀鱼之味

我看的第一部小津，也是最后一部小津

那的军舰进行曲



费穆.小城之春

完全把“发乎于情而止乎礼”的中国式情感表达出来了



吴永刚.神女



陈凯歌.黄土地

占据了整个屏幕80%的黄土地、

如《一个和八个》，也是整个第五代

《英雄》和《荆轲刺秦王》



马丁·斯科塞斯.愤怒的公牛

“You never got me down”

“从前我是个瞎子，如今我重见光明”

'You never got me down'_哔哩哔哩_bilibili

斯科塞斯的移动长镜头_哔哩哔哩_bilibili