
即使是那些有抱負的電影演員，不僅在電影中的表演往往殘留著舞台劇演技的痕跡，而且似乎有一種根深蒂固的誤解——出演電影，或者說站在攝影機前，你必須更加努力地表演。 (中略) 為什麼電影不滿足於對舞台劇的模仿？這是因為電影具有高度寫實性。(中略) 一言以蔽之，電影表演就是要以如實的動作、如實地感受，不加修飾地表演，換句話說，「寫實」是電影表演的基礎，這一點無論是昨日、今日和明日都不會改變。
然而，這並不意味著電影表演和現實完全一致，必須要原原本本地進行記錄。電影不是一種記錄，電影是對現實本身的重構，其志在傳達出更完整、更具說服力的生活姿態。儘管這同樣是其它許多藝術的追求，但電影在其本質上，進而在其使命上，絕不遜色於它們。在這個意義上，電影和記錄之間的區別，實際上就是電影表演和現實本身的區別。換句話說，從現實本身出發，在現實的基礎上不斷反思，最後努力使其比現實本身更完整、更有說服力，並且使自己得以顯露，這就是電影表演的精髄。這也是为什么寫實主义是电影表演的基础。
（收於小津安二郎在1941年发表的文章「映画演技の性格」『电影表演的特征』 、田中眞澄編『小津安二郎﹃東京物語﹄ほか』）

小津在拍攝『麥秋』（小津、澤村勉编剧）時對原節子的評價：

我拍了二十多年的電影，像原節子那樣理解深刻、演技純熟的女演員十分少見。就表演的廣度而言，她是狭窄的，但原節子正是在其特定的角色類型中，才显示出她演技之深厚。
（『週刊アサヒ芸能新聞』 一九五一年九月九日）

父母周吉（笠智衆） ・とみ（東山千栄子）；平山家的兒女媳婿：紀子、昌二（已经死去很久了）、文子（三宅邦子）和庫造（中村伸郎）、義妹京子（香川京子）

在公司的紀子接到電話的場景，紀子被拜托帶義父義母參觀東京，當場向上司詢問能否請假（「十分抱歉……」），她向公司請假并不輕鬆，然而回到電話前的紀子对義姉卻以「いいえ、 いいんです」作答。這一場景，在小津的劇本中是后来特意加上的

东京物语（小津和野田高梧剧本）第73场的開頭，紀子在這裏迎接她亡夫的父母周吉（笠智衆） ・とみ（東山千栄子）到她的公寓：

とみ「紀さん、 真的不用费心了」
① 紀子「不（いいえ）、 一點也不麻煩」
とみ「真的很感谢你今天的帮助。」
② 紀子「没有（いいえ）、 父亲、母亲，一天下來你们一定很累了。 」
周吉「呀、谢谢你带我们這里那里到处逛」
③ 紀子「沒有」
とみ「真抱歉啊，讓你特意请了假。」
④ 紀子「沒有」
周吉「你一定很忙吧？」
⑤ 紀子「不，我很乐意。我们是一家小公司，忙的时候周日也要上班，但现在正好是閑暇的時候。」
（田中眞澄編『小津安二郎﹃東京物語﹄ほか』所收的「導演用劇本」）

S#103中，当紀子的義母とみ来到她的公寓住下，請求她再婚時，紀子的回答如下：

紀子「不，不用了，我這樣比較輕鬆」
とみ「可是，現在可能是這樣，漸漸地年紀大了以後，還是會覺得一个人很寂寞的」
紀子「沒關係，我不會讓自己變老的」
とみ「（感動·含淚）你 真是个好人」

紀子和她的義妹京子（香川京子）之間的場景（S#161、162和163）
S#162中，京子指責她的兄姊們在母親的葬禮後立即返回東京：

京子「大哥大姐也都應該多留幾天的」
紀子「但是（でも），大家都很忙的」
京子「就算這樣，也太自私（勝手）了。想說的話説完了，就趕緊走了。」
紀子「那也是沒辦法的。因爲他們有工作在身。」
京子「這樣説的話姐姐不是也有工作嗎。是他們自己太自私了。」
紀子「不過呢（でもねえ），京子さん……」
京子「唔。母親才剛去世，就想著分遺物了。我一想到母親的感受，就感到很傷心。就算是外人都不至於這麽冷漠吧，親人不應該是這樣的。」
紀子「但是呢（だけどねえ）京子さん，我和你差不多大的時候，也是這樣想的。但是孩子長大以後,都會漸漸地離開父母。等到了大姐這樣的年齡，就會有和父母不一樣的，只屬於自己的人生。我想大姐絕沒有惡意，只是每個人都會變得最重视自己的人生。」

當京子感歎「真討厭啊，這世界」時，紀子以一個與她說的話大相徑庭的微笑回應道「是啊，全是令人厭惡的東西」。

周吉「耽誤你這么长时间真抱歉啊」，紀子「不（いいえ），沒幫上什麽忙」，「不（いやあ），好在有你留下幫了很多忙」，「いいえ」，「母親也很高興。在東京留宿在你那時，親切地招待她」 「いいえ，沒有什麽能招待的」，「いやあ，她説了，那晚上是最高興的。我也要向你道謝。謝謝」，「いいえ」

紀子「不（いいえ）。我沒有她說的那麽好。連父親你也這樣想的話，我反而心裏很難受」
周吉「不（いやあ）、沒有這回事」
紀子「いいえ、就是這樣的 ，我真是虛僞（狡い）。我並沒有像父親母親認爲的那樣，時時刻刻想念著昌二」
周吉「沒關係（ええんじゃよ），把他忘了吧」
紀子「不過（でも），最近（目光朝下）最近常常想不起他了，忘記他的日子變多了。我覺得自己不能再這樣下去了。再這樣一個人下去，自己到底會變成什麽樣，夜裏常常在想這件事。一天天單調度日，真的好孤單。心裏的某個地方好像在期待著些什麽。真是太虛僞了。」（周吉的背影在前景，紀子在遠景；劇本所記錄的分鏡；劇本中唯一的指令是（低头看）；紀子-原節子先是抬起了頭，看著笠智衆。笠智衆也将脸轉向原節子，以回應原節子的動作。ta們對視了一眼，在最後說「真是太虛僞了」的時候，原節子又低下了頭）
「不（いやあ），不虛僞」

周吉的台詞在劇本中本是「不（いやあ）、忘了也沒關係」，小津的筆記將「いやあ」刪去了

原節子朝向鏡頭，抬起臉。淚水在她的眼中閃閃發光

紀子「不，太虛僞（狡い）了。（淚眼） 這些話我沒能對母親説出口」
周吉「沒關係的。你果然是個好人，這麽誠實」
紀子「（目光向下）完全不是」（紀子-原節子在說「不是的」的時候把視綫移開）

（濱口竜介（はまぐち りゅうすけ・映画監督）.『東京物語』 中的原節子.ユリイカ 2016年2月号 特集=原節子と〈昭和〉の風景.有絮 译）