
有时候一个导演的一个时期代表的是一个固定班底，如王家卫、杜可风和张叔平

老港片胡打乱闹的那套，制作流水，笑料敷衍

乐曲的拣选和版权的清理通常是音乐监制的工作。音乐监制通常配合导演实现其想法，但有的导演亲自拣选乐曲，掌控整个过程。塔伦蒂诺（Sonny and Cher's Bang Bang (Nancy Sinatra cover.)、Isaac Hayes (Run Fay Run.R&B/Soul)、布袋寅泰Tomoyasu Hotei、Quincy Jones为《无敌铁探长》Ironside作的配乐（警报）、梶芽衣子Meiko Kaji（《修罗雪姬》演员、雪地配乐）、莫里康内Ennio Morricone为《死神骑马来》Death Rides a Horse的配乐、伯纳德·赫尔曼Bernard Herrmann为《魔鬼天使》Twisted Nerve的配乐（口哨） in Kill Bill）正是这样的导演，不过，还有很多其他亲力亲为的导演，包括伍迪·艾伦、王家卫（California Dream）和佩德罗·阿莫多瓦Pedro Almodóvar
Nino Rota和费里尼 Federico Fellini 和《教父》
黑泽明的古典乐：
《用心棒》（1961）和《椿三十郎》（1962）中李斯特的匈牙利狂想曲第二号 ，《红胡子》（1965）中海顿的第一〇一交响曲（《时钟》）和贝多芬的第九交响曲，《乱》（1985）中马勒的第一交响曲；伊福部昭为《静静的决斗》（1949）创作配乐时，黑泽明让他参考胡文蒂诺·罗萨斯的《乘风破浪圆舞曲》；《电车狂》中，黑泽明希望武满彻用比才的《阿莱城姑娘》作为原型创作配乐，武满彻回应，如果黑泽明喜欢比才，他应该雇用比才来创作。黑泽明允许武满彻创作原创音乐；《八月狂想曲》（1991）创作配乐时，黑泽明希望武满彻用上舒伯特的《野玫瑰》，武满彻一走了之（《电影音乐》）
早坂文雄和黑泽明、沟口健二
Ennio Morricone 和莱昂内 Sergio Leone
《银翼杀手》Blade Runner（1982）的电影配乐和它标志性的萨克斯风
武满彻为《乱》（1985）所作的配乐
“在黑泽明导演的影片《乱》（1985）中，逼真的激战场景是无声的，代之以荡气回肠的交响乐曲。美丽凄婉的旋律与血腥屠杀的场面形成鲜明对比，一切随着一声枪响戛然而止。此时音乐停止，怪诞的死亡之声响起。武满彻解释说：“我希望声音也有呼吸的自由。””（牛津通识.电影音乐）
《重庆森林》（1994），其中包括王菲翻唱自小红莓乐队 The Cranberries 的《梦》 Dreams 和极地双子星乐队 Cocteau Twins 的《蓝胡子》 Bluebeard
赵季平为中国大陆的影片《霸王别姬》《炮打双灯》（1994）所作的配乐；谭盾为中国台湾的影片《卧虎藏龙》（2000）所作的配乐获得2000年奥斯卡金像奖（最佳原创配乐），由大提琴演奏家马友友的大提琴独奏担任主奏
雪莉·沃克Shirley Walker为1990年代和21世纪初十年中为多部大片创作配乐、蕾切尔·波特曼Rachel Portman等女性电影音乐人

纪梵希为奥黛丽· 赫本1961年的电影《蒂凡尼的早餐》设计的那件标志性的高定礼服
让—保罗· 高缇耶 Jean Paul Gaultier 1997年为电影《第五元素》（The Fifth Element）设计的卡通化的前卫科幻戏装

·天与地中红黑两军对峙，表现一方的胜利的手法：让一袭黑色如摩西开海般穿过红色，红方的军队则如浪潮一般慢慢散开，黑色逐渐占满了整个屏幕

——

皮耶尔·保罗·帕索利尼（Pier Paolo Pasolini，1922年3月5日-1975年11月2日），意大利作家、诗人、后新现实主义时代导演，马克思主义者。1975年，帕索利尼在罗马郊区海滨被一个男妓用棍棒击杀。他的朋友、学生和崇拜者们（其中包括萨特、贝尔托鲁奇和罗兰·巴特等）为他举行了隆重的葬礼，并尊奉他为“圣—皮耶尔·保罗”。
