作者：无限大炮
链接：https://www.zhihu.com/question/46778937/answer/1999313867
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

二、反推数学下面我们来解释怎么来确定  证明某个数学定理所需要的最弱的集合存在公理 。给定一个日常数学中的定理tau，我们希望找到能够证明S(tau)的最弱的二阶算术的自然子系统 。当然这里最弱的意思总是相对于某个base theory来说的，因为无论是形式化数学定理还是证明两个定理的等价性都需要选定在某个base系统中进行，这样的base theory通常是选RCA0。为了证明某个公理系统S是能够证明定理tau的最弱的系统，需要证明两个事实：（1）在S 可以证明tau；（2）在一个比S更弱的系统S'中，从tau推出S 的公理。对于某个日常数学中的定理 ，我们首先需要在二阶算术的某个子系统S中形式化它原有的（非形式）证明，这是正推的方向。第二步是要从一个比S更弱的系统S'中，从  推出S 的公理，结合第一步的结果就得到tau与S等价。这就证明了S就是能够证明tau的最弱的系统。之所以需要在比S更弱的系统S'中证明tau与S等价是因为在S中， tau与S的等价是平凡的。以数学分析中的单调有界原理为例，它断言单调有界实数序列必定收敛。我们可以在ACA0  中形式化单调有界原理的经典证明，这证明了单调有界原理的“上界”是 ACA0 。我们又可以在  RCA0中证明单调有界原理蕴含算术内涵公理模式，这证明了单调有界原理的“下界”也是ACA0 。这样就在  RCA0中证明了单调有界原理与算术内涵公理模式等价，我们可以简单说单调有界原理与 ACA0等价。反推数学的研究发现，许多日常数学中的定理  ，能够证明tau的最弱的二阶算术的自然子系统S(tau)恰好就是五大子系统中的某一个。例如，在RCA0中可以证明弱库尼希引理与下述命题等价：1.Heine-Borel覆盖引理；2.紧致度量空间的每个开覆盖都有一个子覆盖；3.紧致度量空间上任意实值连续函数都是有界的；4.可数语言的哥德尔完备性定理；5.每个可数交换环都有一个素理想；6.可分Hahn-Banach定理。