圆盘上的每条鱼都一样大，之所以远离中心的鱼看起来小，并不是鱼真的变小，只是因为圆盘在此处“膨胀”了。事实上，圆盘空间是指数级增长的。圆盘面积=单条鱼的面积×鱼的数量，而鱼的数量在指数增长——我们熟悉的面积公式不再适用。如果来到圆盘边缘，每一条鱼会显得无限小，此时圆盘装下了整个宇宙。
指数增长使得圆盘极不均匀——外部紧密而内部稀疏，这也会影响长度的计算。由于每一条鱼大小相等，因而可用鱼长作为标尺。在图2中，黄色虚线比红色实线经过了更多条鱼（黄线更长），这意味着两点之间的最短距离不再是直线，而是向圆盘中心弯曲的曲线。

(2) 连续的层级。在圆极限IV上，每位白色天使邻接三个黑色恶魔，恶魔也邻接三位天使，从圆盘中心到边缘层层展开。在圆极限III中，鱼的脊线交织，也形成类似的结构。

至此我们已经初识了圆盘模型，它是指数增长的空间，又可以看作连续的树结构，与欧式空间大不相同——感谢埃舍尔的指引，现在可以正式介绍这个“魔力”圆盘了，它全名叫贝尔特拉米-庞加莱圆盘，也常简称庞加莱圆盘，是双曲空间的一种模型。

身在双曲空间会有何种体验呢？举个例子，在庞加莱圆盘上，当一个物体离开你时，它将很快缩小就像突然消失；而当它靠近你时，又会很快变大就像突然闯入——这是一个飘忽而来飘忽而去的世界。

尽管庞加莱圆盘已经广为人知，但还远非双曲空间的全部。细致地梳理双曲空间，我们会发现有各种不同的双曲模型，以及模型背后巨擘如云、精彩纷呈的非欧几何史。

曲率、镶嵌、海珊瑚

为什么有的空间会呈现指数增长呢？这要从曲率说起。曲率衡量空间的弯曲程度，可分为三种：直线/平面不弯曲，曲率是0，圆/球的弯曲使空间封闭，还有一种弯曲使空间发散。

空间的大小可以用多边形铺贴（在数学中叫做镶嵌）来比较。曲率如何影响空间的大小呢？来看一个例子：下图有三种曲面，左边的是平面，用正六边形可以均匀铺满；中间的是足球形（近似球面），铺满这样的球面要用一些正五边形（黑色）来替代正六边形，从而“节约”了一些面积；而右图中需要填充一些正七边形（黑色）来替代正六边形，此时空间是翘曲的，因而增大了一些面积。

你可能会问，负曲率能使空间变得多大呢？首先，曲率有大小：翘曲越多，空间扩张就越多。在下图中，每个交点处拼接了5个正方形，翘曲使得曲面多装下了一块正方形（相比于平面）。如果我们翘曲更多，例如在一点拼接6个正方形（实际不一定可行），空间就会变得更大。

其次，空间是连续的，在一点处弯曲，邻近的点也跟着弯曲，从单点扩展到区域，整个空间就呈现为指数增长。许多海洋生物在漫长的演化中学会了将身体舒展成双曲空间，从而极大地扩充了体表面积：例如，海珊瑚的尺寸并不大，但如果沿着它的边缘绕上一圈，经过的距离将千百倍的放大。

我们已经介绍了庞加莱圆盘和海珊瑚，你可能会疑惑，他们看起来如此不同，真的是同一类空间吗？

这个问题可以类比地图投影来回答：地球只有一个，但是将它展开成地图则有很多种方式。下图展示了常见的三种地图投影——设想地球中心有一盏射灯，光线穿过地球落在投影面上就形成地图。这些地图保留了大部分球面信息，但同时也会产生变形和扭曲。例如第三张地图（著名的墨卡托投影），在南北极附近变形就很大。

https://mp.weixin.qq.com/s/Q9gIVm8c8y6CCf2oHNtljQ