
用一个词来概括费耶阿本德的话，就是“咩加啦kei”

卢昌海：
费耶阿本德 (Paul Feyerabend) 是一位接触过一些零星观点就让我觉得不屑的科学哲学家， 不过也曾买过他的一些书。 倒是自传还行， 有不少见闻和若干坦诚回忆。

费耶阿本德回忆说， 很多批评者宣称 “费耶阿本德说过 X”， 他信以为真， 就开始为 “X” 辩解， 后来才发现 “X” 是批评者栽给他的， 他说过的其实跟 “X” 相反。 这大概是想说明批评者没读懂他或居心不良吧， 可惜把自己也绕进去了， 显露出他可以为辩解而辩解。

费耶阿本德的成名恐怕主要是借了上世纪六七十年代美国 “新左派” 运动的东风。 他的代表作《反对方法》的副标题 “无政府主义知识论纲要” 就透着浓重的新左派色彩。


所提到的费耶阿本德的代表作和自传是 Against Method 和 Killing Time。

据 Smolin 说， Feyerabend 一直对科学为什么如此有效感到困惑， 而困惑的源泉之中

费耶阿本德 (Paul Feyerabend) 是我很不屑的科学哲学家。 近日翻看他跟拉卡托斯 (Imre Lakatos) 的通信集， 再次印证了这种不屑。 拉卡托斯在 1968 年 3 月 26 日的信中， 批评费耶阿本德在一篇文稿中混淆了人的思想 (idea) 与个性 (character)。 由于那篇文稿是针对波普尔 (Karl Popper) 的， 拉卡托斯便用波普尔 “三个世界” 学说的术语解释说， 人的思想属于 “世界三”， 而个性属于 “世界二”。 混淆人的思想与个性是极其低级的错误 (类似于将 “对事” 与 “对人” 混为一谈， 拉卡托斯直言为 “nonsense, and ruins your paper”)， 会不会是拉卡托斯误会费耶阿本德了呢？ 答案是否定的， 因为费耶阿本德在回信中实质上只作了一句辩解， 称他并不相信波普尔的 “三个世界” 学说。 这辩解甚至比错误更让我吃惊。 拉卡托斯只不过是用 “三个世界” 的术语来重述自己的批评 (也许以为那样更容易让对方明白)， 批评的正确与否并不依赖于 “三个世纪” 学说， 费耶阿本德居然用不相信 “三个世界” 学说来遮盖自己的低级错误， 这样的偷换概念甚至连诡辩都不够格， 只能说是无赖了。 而这样的无赖手法， 恰恰反衬出拉卡托斯并未误会他 (否则当可轻易作出更有份量的回应)。

在同一封信中， 拉卡托斯还指出了费耶阿本德的另两个问题——也都极其低级： 一是过于情绪化， 某些内容甚至 “incredibly rude”； 二是歪曲别人的话——对此， 拉卡托斯不客气地称之为 “simply dishonest”。 同样， 费耶阿本德 “顾左右而言他” 的回信在很大程度上反衬出拉卡托斯在这些问题上也击中了要害。
