
三十多岁时，他笔记本上的潦草笔迹中掩饰不住的是他几乎抑制不住兴奋之情：“人类的起源已经得到证实。——形而上学必会盛行。——了解狒狒的人可能比洛克对形而上学做出的贡献还大。”( Notebook M, in Baret et al. 1987: 539)
达尔文笔记中提到的“形而上学”可能引起现代哲学读者的误解，现在的“形而上学”通常被用来标记关于因果关系、空间或时间的哲学研究——关于宇宙本质的根本性问题的研究，而在达尔文所处的年代，“形而上”主要是指对思维的研究。达尔文的笔记本M主要记载的是关于情感、精神疾病、语言、伦理、知识等的哲学和……（2）

“他（斯宾塞）处理任何问题的推论法都与我的思维框架完全相反。他的结论完全不能使我信服：在次看完他的一些论述后,我一再跟自己说，“这个精细的话题估计够研究好几年的了。”（Autography: 64）转引30

现代生物学家们关于分歧原理形成物种的效力问题上不能一致（Coyne and Orr 2004）72

对于物种唯名论，也就是认为物种是人为的较任意的划分的领域，Sober 1980曾有过一个类比式的反-辩护：如果我们认为物种之间“特征明显且具有永久性”的标准使我们不得不随意断定的话，我们能找出一个衰变的铀-238原子究竟何时变成一个钍-234原子吗，对精确界线的怀疑并不意味着元素周期表不能代表元素的自然排序。转引74

达尔文自称““哲学自然学家”，意思是，他不仅是一个为了方便记录观察结果这样的实的实用目的（借用多布赞斯基的话）进行分类的自然学家而且是一个寻找自然组织模式的基本原理的自然学家。说得更明确些，就是这个基本原理应该建立在自然法则的基础上。(Rehbock 1983:4)（76）

”很难假设一个错误的理论能够像自然选择理论一样令人满意地解释上述几大类事实。近来，有反对地声音出现，认为这种辩论方法是靠不住地；但是，这却是被用来判断生活中常见事件的一种方法，也是最伟大的自然哲学家常用的办法。“（Darwin 1959: 748，第六版添加），转引100

Whewell
洪堡《自述》和Herschel《自然哲学研究导论》的影响104，赫歇尔要我们寻找能解释很多现象的”真正的原因“
赫歇尔强调最初与理论敌对的领域的现象的解释，而Whewell强调设计理论时未考虑进去的现象的解释（Laudan 1981），转引106
赫歇尔有时候会强调”直接感知“，如牛顿对行星轨道的解释可以解释我抛出一个石头

”……许多文明人，或者甚至还是男孩……都会不顾自卫本能，一头扎进激流中抢救一个溺水的人，哪怕这是一个陌生人……这样的行为太过突然，来不及思考，当时也来不及感到快乐或痛苦。“（Darwin, Descent: 13，转引自190）

笔记本M：”柏拉图……在《斐多》中告诉我们‘必然的思想’来自于先在的灵魂，是不可以通过经验得到的。——从猴子身上看看先在性。“（quoted in Barrett et al. 1987: 551，转引196）

尼采式挑战：”生活的条件可能就包括错误“（The Gay Science.: section 121）
”在漫漫时间长河里，智力创造的只有错误。这些错误中有一些被证明是有用的，能够帮助物种留存下来“section 110, ”这些信仰包括：……“
199

哲学家David Hull 1998: 408区分了复制因子和交互子，道金斯区分了复制因子和传播载体209

”文化基因“，理查德·道金斯创造了这个术语，如雨中曲的曲调由哼唱传递给另一个人，但它们不形成一个世系（Boyd and Richardson2000，转引自213），也不是离散的颗粒，它处于一个概念整体网络之中（Kuper 2000: 180，转引211）

David Buss假说：男性偏爱年轻的伴侣而女人偏爱资源数量多的伴侣（1994），是因为雄性和雌性繁殖的成本是不对称的，对于雌性来说，繁殖是一个需要巨大投资的过程，雌性产生一个卵子的生理成本要比一个雄性产生一个精子的成本高（1999: 102-3）（233-4）

Conway Morris 2003表明趋同进化是地球上的一个常规事件，反对古尔德的偶然性观点。如鸟和蝙蝠的翅膀，它们不是从同一个祖先进化而来的。

”认为一种动物比另外一种动物高级的说法是荒谬的。——我们将那些大脑结构/思维能力最发达的看做是高等的。——而蜜蜂无疑是跟随本能的——“（B Notebook, quoted in Barrett et al. 1987: 189，转引自乐文思《达尔文》，沈力 译，华夏出版社，劳特里奇出版社，2012，256）
”为什么作为大脑产物的思想要比作为物体特性的重要要巧妙呢？这是因为我们的自大与自恋……“（C Notebook，quoted from ibid. 1987: 291. ）
然而达尔文的观点是subtle的，在别的地方，他谈到了”高等“（Darwin 1959: 547，转引自257-258），或许这意味着”更专门化“