Justice is returning what is due

retaliation, to return evil for evil

安东尼奥·R.达马西奥的一系列著作强调了情绪的重要性

因为事实上，惩罚性制裁观念作为法律的本质，不仅进人了非正义概念，而且进人了任何种类的错误的概念。我们说某件事情是错误的，意思就是说，某个人应当为自已做了这件事而受到这样那样的惩罚；即便没有受到法律的制裁，也要受到同胞的舆论抨击；即便没有受到與论的抨击，也要受到他自己良心的谴责。这一点似乎构成了区分道德与单纯利益两者的真正关键之处。无论是何种形式的义务，义务这一概念总是包含着，我们可以正当地强迫一个人去履行它。义务这种东西是可以强行索要的，就像债务可以强行索要一样。任何事情，除非我们认为可以强制他履行，否则就不能称为他的义务。出于审慎，或者为了其他人的利益，可以让我们不再强制他履行义务;但是大家都很清楚，具有义务的人本人是没有权利对强制履行进行抱怨的。相反， 另有些事情，我们也希望人们去做，如果他们做了，我们也会喜欢或者称赞他们，如果他们不做，我们也许不喜欢或者瞧不起他们。但我们还是会承认， 这些事情不是他们非做不可的，它们不属于道德义务，我们不能因为这些事情谴责他们，也就是说，我们不认为他49们应当为这些事情而受到惩罚。我们是怎么得到这些应该受罚和不该受罚的观念的，也许看了下文就会明白；但我认为，这种区分无疑构成了了行为对错概念的基础。如果我们认为，一个人应当为某个行为受到惩罚，那么就会说这个行为是错的，但如果我们认为，一个人不应当为了这个行为而受到惩罚，那么就不会说它是错的，而会用其他一些表示不喜欢或者贬抑的语词来描述这个行为。如果我们愿意看到一个人受到强制去做某件事，那么就会说这样做是对的，但如果我们只愿看到一个人受到劝说和鼓励去做这件事，那么就不会说这样做是对的，而仅仅会说它是值得欲求的或值得称赞的。
	以上所说，便是将一般道德——不仅是正义——与“利益”和“价值”的其余领域区分开来的特征。不过我们仍然需要找出把正义与其他道德领城区分开来的特征。大家都知道，伦理著作家将道德义务分为两类，却用了两个选择不当的表达式，分别叫做完全强制性的义务和不完全强制性的义务。在不完全 强制性的义务中，虽然行为具有义务性，但具体什么时候实施却由我们自已来定，例如慈善或慈行为，固然应当践行，但并不是一-定要施与某个人，也不是一定要在某个时候实施。用法哲学家更为准确 的语言来说，完全强制性的义务，是可以使某个人或某些人拥有一种相应权利的义务;而不完全强制性义务，则是一些不产生任何权利的道德义务。我觉得，我们会发现这种区分，正好是与正义和其他道德义务之间的区分完全重合的。我们在简要考察正义的各种流行含义时，就已看到，正义这个术语通常包含着个人权利的观念，亦即一个人或一些人的正当要求，例如法律在授予财产所有权或其他法定权利时所赋予的正当要求。不论非正义是在于剥夺一个人的财产，或是在于失信于一个人，还是在于给一个人的待遇低于他所应
*贝恩教授写过一本精深而详尽的著作论述“心灵”，此书的第二篇有一章（名为《伦理情绪或道德感》）写得非常出色，对这一点作了有力的阐明。
①Professor Bain, 即Alexander Bain (1818- 1903)， 英国哲学家，1860- 1880 年任阿伯丁大学教授，著有《性格研究》(1861）、《心理学和伦理学纲要》(1868)、《逻辑学》( 1870) 等，1876 年创办心理学杂志《心》。一译者注
密尔功利主义上海人民49-50
所以我以为，正义的情感，就它的一种要素是惩罚的欲望而言，就是一种报复或报仇的自然感情，这种自然感情由于智力和同情心的作用，可用于我们受到的一-些伤害一我们由于整个社会而受到的伤害或者是我们与整个社会共同遭受的伤害。
52
例如有些人认为，惩罚一个人的目的是为了杀鸡给猴看，那是非正义的
56
即便施加惩罚的合理性得到了承认，我们在讨论如何对犯罪行为施加恰当的惩罚时，又会出现多少彼此冲突的正义概念。在这个问题上，最能强烈激发原始自发的正义情感的行为规则，莫过于以眼还眼、以牙还牙这样的“惩罚与伤害对等的法则”（Lex talionis，英文意为“the law of a punishment of the same kind as the injury done”）了。犹太人和伊斯兰教的这个原则，虽然总的来说作为一个实践准则在欧洲已被摒弃，但我怀疑，大多数人在内心里仍然对它念念不忘；当惩罚完全以这种报应的方式偶尔落到犯罪者身上时，大家所表现出来的满意感就证明了，接受这类报复的情感是多么自然。在许多人看来，检验惩罚是否合乎正义的标准是，惩罚的轻重应当与犯耶的轻重成比例，也就是说，惩罚的轻重完全应当用犯罪者的道德罪状来衡量（不论他们衡量道德罪状的标准是什么）：在他们看来，需要多重的惩罚才能有效地防止人们犯罪，这种考虑与正义的问题无关。然而对另一些人来说，这种考虑却是至关重要的，他们主张，只要足以使当事者不再重犯并且其他人不再模仿所犯的罪行，对同胞的犯罪施加的惩罚应当越轻越好，无论他犯的是什么罪，否则是非正义的，至少由人施加的过分重罚是非正义的。
58
人们要求遵从这些基本道德的动机非常强烈，同时也就会强烈要求惩罚违反了这些道德的人，由于自卫、保护别人和复仇的冲动都是针对这些违反道德的人激发出来的，恶有恶报的报应观念便与正义的情感密切相关，而且普遍地包含在正义观念之中。善有善报也是正义的要求之一
61


……在订立信约之后，失约就成为不义，而不义的定义就是不履行信约。任何事物不是不义的，就是正义的。
引自 第十五章 论其他自然法利维坦109


那些在应当发怒的场合不发怒的人被看做是愚蠢的，那些对该发怒的人、在该发怒的时候也不以适当方式发怒的人也是愚蠢的。人们认为，这样的人对事情好像没有感觉，也感受不到痛苦。一个人如果不会发怒，他也就不会自卫。而忍受侮辱或忍受对朋友的侮辱是奴性的表现。第125页尼各马可伦理学


人的三种基本的伦理动机——自私、恶意和怜悯在每个人身上以不同的、大相径庭的比例存在。动机将根据这些比例作用于人并导致其行为。（《论道德的基础》，192）“人类和动物的主要和基本动机一样，都是自私，即对生存和福祉的渴求。”（《论道德的基础》，131）

休谟认为，正义产生于人类的必需，这种必需在于两个方面。一是人们的自然需要的无限与满足这种需要的手段的薄弱以及外界物质条件的不够丰富之间的巨大差距，它导致人们的自然性情的自私性，并使这种自私性远远超出人们的有限的慷慨之情[人性论486-7]；二是人们希望和平保持自己的占有物的要求与人们的占有物容易转移之间的矛盾，它使得人类生活处于极度的不稳定中[487]。这两个方面结合起来，就对人类的生存和发展构成不利和威胁。而要克服这两个方面的不利，人们不能诉诸自己的未受教化的道德观念，亦即自爱或自我利益，它们只会加剧这两方面的不利[488]；他们只能在判断力和知性的协助下通过“约定”来完成，即，人为地建立一种“一般的共同利益的感觉”[490]。借助于这种共同利益的感觉，他们形成一定的标准和规范，区别出什么是正义或不正义，从而形成一定的道德区别。因此，正义作为德性，其根源完全在于维护社会的和平和秩序、促进人类的生存和发展这种需要和目的。在这个意义上，正义之得以确立纯粹在于其“公共的效用”，这就是说，“公共的效用”是人们通过人为设计而确立正义和不正义的区别的直接源泉。但是从更深一层意义上看，亦即从前面两个方面的必需性上看，正义的原始动机则是人们的自私性或自我利益[496, 500]。或者毋宁说是人们的自私性与现实的有限财富之间的紧张关系。
正义着眼于调整单个人与单个人之间的所有权关系
Hume例证说，单个的正义行为往往有害，整体的正义行为则有益。
休谟人性论商务印书馆1980，537
《研究》对“论道德”的第二个重要的发展是在道德动机问题上以“仁爱论”取代了“自爱论”。《研究》在道德情感的发生方式上扬弃了“论道德”中的比较原则。在“论道德”中，“同情”和“比较”[30]构成道德情感得以发生的两种方式，前者主要关涉社会性的和共通性的情感，后者关涉个人性的和私人性的情感，两者共同以快乐和不快的感受为基础、以自爱为深层动机而活动；在《研究》中，由于休谟将立足点从单个人移向单个人与单个人之间、单个人与社会之间的关系，在道德动机上从自爱论转向仁爱论，“比较”就失去其原有的地位和作用，相应地，“同情”则变成人们道德情感的主要的、甚或惟一的发生方式

Being injured, says Reid, is naturally connected with the malevolent affection of resentment. To express resentment toward an agent who has injured you is, however, to believe or presuppose that he has wronged you, given you less than you deserve.SEP.Reid's ethics


Chrysostom [Hom. xi in the Opus Imperfectum, falsely ascribed to St. John Chrysostom] says: "He that is angry without cause, shall be in danger; but he that is angry with cause, shall not be in danger: for without anger, teaching will be useless, judgments unstable, crimes unchecked."
Therefore (paraphrasing a quote borrowed from Aquinas) to be angry is because there's an evil


卷2 论优缺点或奖惩的对象（of merit and demerit or of the objects of reward and punishment）
篇1 论优缺点的感觉（of the sense of merit and demerit）
还有一种行为的品质，不涉及行为是否适当，而“是一种毋庸置疑的赞同或反对的对象，这就是优缺点，即应该得到报答或惩罚的品质(There is another set of qualities ascribed to the actions and conduct of mankind, distinct from their propriety or impropriety, their decency or ungracefulness, and which are the objects of a distinct species of approbation and disapprobation. These are Merit and Demerit, the qualities of deserving reward, and of deserving punishment)。”【67】
“感激和愤恨是一种迅速和直接引起报答和惩罚的情感。”【69】体现为适宜的感激对象的行为，均应该得到报答；体现为适宜的愤恨的对象的行为，均应该受到惩罚。这里的激情也需要得到impartial spectator的同情。对恩人，对受难者。
篇2 论正义和仁慈（of justice and beneficence）
“仁慈总是不受束缚的，也不能被强迫的。”【79】但“还有一种美德，对它的遵守并不由我们自己的意愿而决定，它可以用强力迫使人们遵守，谁违背它就会招致愤恨，从而受到惩罚。这种美德就是正义，违背它就是伤害。”【80】Lord Kame在Essays on the principles of morality and natural religion中首先强调了正义和其它社会美德的差异：正义有更严格的束缚。责罚（blamable）和外力惩罚的区别。“正义在绝大多数情况下，仅仅是一种消极的美德（negative virtue），它只会阻止我们去伤害周围的邻人。一个只是不去危及邻居的人身、财产或名誉的人，的确只具有很少的实际优点。然而，他却遵从了被特称为正义的全部规范，并做到了与他同等地位的人们按照正常的规范强迫他去做或者他不去做就会受到惩罚的一切事情。我们常常可以通过不实施或不作为的方式就能履行有关正义的全部法规。”【83】
接下来，斯密论述说，“与其说社会存在的基础是仁慈，还不如说这种基础是正义（Beneficence, therefore, is less essential to the existence of society than justice）。”【87】斯密还给出了一个具体的想象：“依靠公众对其效用的理解，在人们相互之间缺乏爱或感情的情况下，社会能够像它存在于不同的经商者中间那样存在于形形色色的人中间；并且，即使在这一社会中，没有谁明确负有任何义务，或者一定要表示出对别人的感激，但是根据一种共同的股价，社会仍然可以通过全然着眼于实例互惠的行为而维持（Society may subsist among different men, as among different merchants, from a sense of its utility, without any mutual love or affection; and though no man in it should owe any obligation, or be bound in gratitude to any other, it may still be upheld by a mercenary exchange of good offices according to an agreed valuation）。”【87】 就社会而言，行善犹如建筑物的装饰品、而“正义则像是支撑整个大厦的主要支柱。”【88】
为了维护正义，“造物主将那种恶有恶报的意识培植在人们心里，同时让他们产生违逆正义就要受到惩罚的害怕心理。”【88】“对社会的热爱是人的一种可贵的天性，希望人类为了自身的原因而保持团结，即使他本人没有从中获取好处。”【89】最后还有宗教意识的补足。
编3 就行为的优点或缺点，论命运对人类情感所产生的影响（of the influence of fortune upon the sentiments of mankind, with regard to the merit or demerit of actions）
褒贬针对动机或情感、情感导致的行为、行为的后果。“后果取决于命运而并不取决于行为者。”【94】行为的“实际后果，对行为的优点或缺点仍有着一个极其重要的影响，且几乎总能强化或减弱我们对它们的感受。”【95】
完美的感激或愤恨对象的三个条件：1、是快乐或痛苦的原因, 【95，98】；2、有能力感受那些情感；3.在意愿的促动下产生那些情感。因此，单单产生苦乐本身，也是激起感恩和愤恨的原因。
最值得赞美或谴责的行为如果没有产生预期的效果，“我们对其优点和缺点的感觉就会慢慢减弱。”【99】而且这也是造物主的安排，“这个世间的人们，只应为他们的行为而受到惩罚，而不应为他们所具有的动机和打算接受惩治。”【109】

道德情操论亚当·斯密商务印书馆The Theory of Moral Sentiments蒋自强 / 钦北愚 / 朱钟棣 / 沈凯璋 译1997


章3 论正义（of justice）
正义显然是有用的，要考察的是一个更绝对的命题是否正确：“公共的效用是正义的惟一起源，对这一德性的有益后果的反思是其价值的惟一基础。”【35】
当外在资源极度丰富的时候，“正义这一警戒性和防备性的德性（cautious, jealous virtue of justice）则绝不曾被梦想到。”【35】若人类心灵充满友爱和慷慨，正义也将被仁爱所中止，“所有权和责任的划分和界限也将绝不被想到。”【36】因此，“正义这一德性完全从其对人类的交往和社会状态的必需用途而派生出其实存，乃是一个真理（So true is it, that this virtue derives its existence entirely from its necessary USE to the intercourse and social state of mankind）。”【37】反面确认：极度匮乏时，“正义法则被中止，而让位于必需和自我保存这些更强烈的动机。”【38】因此，休谟认可了本章开始的绝对命题：“公道或正义的规则（rule of equity and justice）完全依赖于人们所处的特定的状态和状况，它们的起源和实存归因于对它们的严格规范的遵守给公共所带来的那种效用。”【39】
社会的通常状态常常居于中间，既不同于诗人的黄金时代，也不同于霍布斯的自然状态。“社会假定了一定程度的平等（a degree of equality）。”【42】从两性家庭、到社会的扩大，“历史、经验和理性充分地交给我们以人类情感的这一自然进程，教给我们以我们对正义的尊重是如何随着我们对这一德性的效用的广泛程度的了解而相应地不断增加着。”【44】
考察指导正义和规定所有权的特定法律，也将得出同样结论，“增进人类的利益是所有这些法律和规章的惟一目的。”【44】而且需要的是最能增进社会利益的规则：按德性分配不成，模糊且人的自负；完全平等的规则也不可行，甚至是极端有害的：“假使占有物从来是如此平等，人们的技艺、关怀和勤奋的程度差异将立即打破这种平等。或者假使你们抑制这些德性，你们将使社会沦为最极端贫困的境地，不是防止一些人免于匮乏和乞讨，而是使之变成整个社会不可避免的现象。”【46】因此，为了确立所有权法律，“必须了解人的本性和境况，必须摒弃各种虽然貌似有理但却可能虚妄不实的假象，必须寻求那些总体看来最有用的和有益的规则。”【46】这只需要常识；占有、劳动和技艺改进确立所有权、亲子继承、同意的转让、履行契约等规则被确立。像时效和长期占有等规则，则是民法填补自然法的位置。一切关于所有权的问题都服民法权威，而“民法依照各个社会的便利扩展、限制、修改和变更自然正义的规则。”【48，这里的附注中休谟赞扬了孟德斯鸠的学说，却批评了其理论基础。】“社会利益必须被承认是所有权和正义的唯一基础。”【49】
正义趋向于促进公共效用和维持公民社会，正义感则导源于我们对这一趋向的反思，而非像饥渴和其他嗜欲、怨恨、对生命的热爱、对子女的眷恋以及其他激情那样起源于本能。
这一章的结论是：“正义对于维持社会的必需性是正义这一德性的惟一基础；既然没有什么道德优点是受更高敬重的，因此我们可以推断，一般而言，有用性这个因素具有最强大的效用，最完全地控制着我们的情感。因此，它必定是相当大一部分可归于人道、仁爱、友谊、公共精神以及其他这类社会性的德性的价值的源泉，正如它是给予忠实、正义、诚实、正直以及其他那些可敬的和有用的品质和原则的道德赞许的惟一源泉一样（The necessity of justice to the support of society is the sole foundation of that virtue; and since no moral excellence is more highly esteemed, we may conclude that this circumstance of usefulness has, in general, the strongest energy, and most entire command over our sentiments. It must, therefore, be the source of a considerable part of the merit ascribed to humanity, benevolence, friendship, public spirit, and other social virtues of that stamp; as it is the sole source of the moral approbation paid to fidelity, justice, veracity, integrity, and those other estimable and useful qualities and principles）。”【55】
道德原则研究休谟商务印书馆2001