
作者说量子力学是（概率式的）马尔可夫式的，因为薛定谔方程只依赖于宇宙当下的状态；而对于相对论，作者说可以把马尔可夫原则改成不对时间作量化的形式。
而经典物理（如果把速度当做一个时刻的内在属性，像哈密顿力学）也是马尔可夫式的。就算速度是个外在属性（也就是说，被还原到不同时间的位置和动量），牛顿力学也还是“将近马尔可夫的”，也就是说，未来被一个小时间间段决定，而这个间段能任意小。
论证是这样的：或许现在当下并不足以决定所有的东西。但是我们只需要增添一点点就够了。我们不需要过去一整年，我们只需要过去五分钟，就可以使得未来（在经典物理下）被决定；进一步的，我们也不需要5分钟，只需要5秒钟未来在这5秒钟就被决定了。而我们可以把这个间段缩小到任意小。

我在physics stackexchange询问这一点（https://physics.stackexchange.com/questions/732743/is-classical-physics-near-markovian-determination）时得到的答复是负面的，大致意思是没有一个描述一个时刻下宇宙所有状态的命题或”宇宙波函数“。不过我不知道那是那个人的个人观点还是公认。

这一点颇让我感到惊奇，我在zhihu上提了这个问题https://www.zhihu.com/question/560812054


@Teki最初的梦想是成为第一 我读了之前你分享的那两篇关于presentism和相对论或物理的文章。大致意思是现在主义可以有几点回应：1.相对论只告诉我们没有一个物理上特殊的现在，但可能还是有一个形而上的特殊的现在。

1.相对论只告诉我们没有一个物理上特殊的现在，但可能还是有一个形而上的特殊的现在。

但这让现在主义的优势丧失了，因为这样一个“形而上”的现在没有可观察的效应把它区分出来。

我想如果presnetism是失败的，这或许暗示了说我们的时间意识是一个比基础物理更高层面的东西（或许是生理的？）


2.同时性的相对性和现在主义一起要带来矛盾（也就是我看到John和Mary都是存在的，但是在Mary的参照系里只有我存在而john不在），得有“共在”（co-existence）是传递的这个前提。现在主义者或许可以抛弃掉这个前提。但是这是很大的牺牲，让现在主义这个号称和直觉常识相符的观点失去了这一宣称。

3.采用一些有个特别的现在的理论，如新洛伦兹理论neo-Lorentzian，我不懂物理，但是我搜索来看反应基本上是负面的，例如它的绝对时空观和以太的保留还有数学上的繁琐


