·在元理论比较弱的情形下，需要给出特殊形式的定义式，比如要一个\Delta_0定义。在这种场合下，丘奇论题其实就非常危险了。在集论作为元理论的场合，用集论去扩张定义可计算函数，集论的概括模式、归纳模式完全足以处理任何公式，你只要把它扩张定义出来就行。
但是如果我们下沉到较弱的元理论中，那么这个元理论有两个限制：1，它可能无法对有些公式进行归纳，导致你扩张定义了某个函数，却因为缺少对应的归纳，无法进行某些论证。最典型的例子是Robinson算术Q。根据递归函数的强可表示性定理，Q可以扩张定义任何递归函数，但是Q却没有任何归纳法，这时候即便你定义出来这个函数还是没用。2，它可能无法用某一类公式去扩张定义对应的函数，而别的定义式可能超出了它的归纳强度。
这里很典型的例子是所谓的“理论A的可证递归全函数”，这个术语的意思是，在A中，我们可以用一个\Sigma_1公式扩张定义该函数。而这种用特定公式去扩张定义某些函数的能力，其实取决于A的归纳强度。比如古德斯坦函数，它不是<epsilon_0函数，因此超出了PA的归纳强度，所以尽管它确实是一个递归函数，你无法在PA中用一个\Sigma_1公式定义之。当然，由于Q就能强表示所有递归函数，所以PA能够用一个不是\Sigma_1的公式去定义它，不过这种场合基本上也没什么用，定义出来之后也会缺乏归纳法而无法对其进行一些论证。

·很多时候定义满足关系（不一定全局）是在定义一个真谓词，比如说NBG里面定义ZF的真谓词，是能够定义出来的。但是NBG缺少\Sigma^1_1-seperation，它无法定义出真值函数，当然也没有我们上面那么强的global satisfaction (GSat(M,L,\alpha,[\phi])), 我们利用global satisfaction可以证明更弱的理论的一致性语句也就是NBG中定义的真谓词（一般被缩写成Sat）是实实在在比这边global sat更弱的概念。

·集论和逻辑都已经是上层架构了，素朴的可计算理论或者符号操作系统才是基础，所以smullyan那本书可以视为这个层面的基础。


