超滤空间
带有可数符号表的一阶逻辑的语法部分并不实质地使用集合论，需要一点点算术就够了（准确地说有原始递归算术就足够了，那些关于 n 的归纳或递归都不超出原始递归的范围）。

而集合论的基础部分也只用到一阶逻辑的语法部分。

因此，合理的讲解顺序是：以素朴的方式建立带有可数符号表的一阶逻辑的语法部分（注意这里的可数也是素朴的概念，实际就是通过有穷个符号的符号串来生成出可数个符号），然后严格地建立集合论（注意集合论是带有可数符号表的一阶逻辑），最后再用集合论严格地建立带有任意符号表的一阶逻辑的语法和语义。

问题的关键是是否要求元系统是彻底严格的。如果不要求，按上述方式讲解即可；如果要求，还需要在上述步骤开始之前先讲解原始递归算术。当然，后一种讲解方式不太适合初学者学习。

补充一点，上面所说的三个步骤的前两步可以合而为一，即直接以素朴的方式建立集合论的形式系统（“素朴”指的是在元系统中遇到归纳或递归的时候诉诸直观而不是原始递归算术）。可以参考我已经写好的三篇专栏文章找点感觉。

再补充几本文献：

不假设集合论的一阶逻辑教材：Church 著 Introduction to Mathematical Logic。因为这本书几乎只讲语法。1956年的教材，基本上已经过时，但有一定的参考价值。如果想锤炼自己的语法能力，可以看看。康宏逵先生认为此书是最好的逻辑教材。另外，徐明老师很推崇这本书的第零章。

不假设一阶逻辑的基础集合论教材：Bourbaki 著 Theory of Sets。Bourbaki 系列著作的第一卷。Bourbaki 的严格性是值得信赖的。与其说这本书不假设一阶逻辑，不如说它把（集合论所属）一阶逻辑的语法部分放在了集合论之前（以素朴的方式）严格讲述了。这本书所采用的公理系统十分古怪，现在也基本没人看这本书了，看它也不能提升集合论能力。我的观点是，看这本书可以锤炼严格构建体系的能力。

唯一一本讲解如何在原始递归算术中建立证明论的书籍：Girard 著 Proof Theory and Logical Complexity。当然，这本书不太适合初学者。

在集合论中建立带有任意符号表的一阶逻辑的书籍：很多，大部分一阶逻辑书都属于此种类型。我推荐两本，一本是 Monk 著 Mathematical Logic，另一本是 Hinman 著 Fundamentals of Mathematical Logic。前者是真正地在集合论中建立一阶逻辑，真正地实现了“everything is a set”这一点（如初始符号都定义为具体的集合）。而且首先讲解可计算性理论，在讲解一阶逻辑时伴随严格的可计算性的探讨，很有特色。并且还有丰富的逻辑代数讨论（作者本人是Tarski的学生，专门做布尔代数的）。后者内容极为丰富，光一阶逻辑的紧致性定理就给了六种证法。

好书还有很多，这里不再列举。