洞的本体论地位
1、很难解释我们是如何知觉到洞的。
如果知觉建立在因果关系上，那么洞这种非物质体似乎不能成为原因。
2、很难找到洞的个体化标准。
对于一个物质实体，我们可以以它的组成部分作为个体化标准。可是如果洞是非物质的，它似乎就没有组成部分了。
或许可以通过洞周围的物质？比如，对于一个甜甜圈（donut），洞周围的可吃部分似乎可以成为个体化标准。这里，我们称甜甜圈这种东西为“洞主”（host），可以理解为洞的载体。但是，我们也可以想象，洞主发生了变化，而洞还是那个洞。
还有一种东西叫“洞客”（guest），就是填充一个洞的东西。比如往一个洞里倒水时，那个水就是洞客。洞客同样不能成为洞的个体化条件，因为空的洞也是洞啊。
3、很难说明洞的分体学。
在纸上扎一个洞，接着，紧挨着它再扎一个洞。现在，纸上有一个洞还是两个洞？
4、很难评估洞的解释相关性。
如果洞是非物质性的，在物理学解释中能否使用“洞”这个概念？
5、洞有形状么？

洞的理论
A、洞根本不存在
说“X上有个洞”，实际上是在说“X是有洞的”或“X有一个洞-周围的（hole-surrounding）部分”。
挑战：所有关于洞的说法都能被如此还原么？对比：“这颗牙上的洞，比牙医的最好的探针还小”。
B、洞存在，但只是一块时空区域
挑战：在甜甜圈中间的洞里，放一个婚戒。可知，婚戒中间的洞，是甜甜圈中间的洞的一部分。现在，让甜甜圈顺时针旋转，让婚戒逆时针旋转。请问，婚戒中间的洞难道同时朝两个方向旋转么？
C、洞是时空的一种有性质的部分
从时空的角度来看，有一些时空的部分是狗，有一些时空的部分是雕像，等等。洞也没有什么特别的，有一些时空的部分是洞而已。
挑战：如果在这个世界或其他可能世界上，存在真正的没有性质的时空部分，那么是否就存在着真正的非物质实体了呢？洞会不会就是其中之一呢？
D、洞就是日常的物质性存在者
它们就是物质性的洞主。因为，对于每一个洞，我们都可以找到一个洞-周围；对于每一个洞-周围，我们都可以找到一个洞。这说明，洞就是洞-周围！
挑战：洞-周围上的一个点，算不算洞里的一个点？洞-周围的扩大，算不算洞的变大？
E、洞是物质性洞主的否定部分
甜甜圈=肯定的饼+否定的一块。
挑战：挖洞算作增加一个部分，填洞算作减少一个部分，这和日常用法相悖。
F、洞是某种“扰乱”（disturbances）
某物有洞，和绳子打结、地毯起皱是一样的，都是某种“扰乱”。
挑战：The metaphysical status of such entities, however, calls for
refinements. Simons 1987: 308 has suggested construing them as Husserlian
moments that continuously change their fundaments, but this seems to suit knots
and wrinkles better than holes.
G、洞不是殊相，或许它们是性质、关系，或者或许是真实的缺位（genuine absences）
另一些人认为，洞不是别的东西，洞就是洞，它自成一派。洞这种特殊的东西的性质
A、洞是本体论上寄生的
B、洞是可填的
C、洞是分体学上有结构的
D、洞是拓扑学上混杂的