爱因斯坦的说法，“认识论若没有科学相伴就变成空架子，而科学若没有认识论，无论怎么想象，都是粗陋和糟糕的”。( Schilpp ,1949, 684)王逻75

没有知识论的科学（只要是可想见的）原始又含糊。可是，只要在寻找清晰系统的知识学家开始奋发图强，他就会倾向以其系统的意义来解释科学的思想内容，并排斥任何不能配合其系统的东西。但知识学家对知识论系统的深入努力，科学家却是承当不起的……因此，科学家必须向系统的知识学家显出他是个肆无忌惮的机会主义者（a type of unscrupulous opportunist）：在描述独立于感觉的世界时，他是实在论者；在自由发明（而非从经验逻辑导出）概念时，他是唯心论者；在以经验作为概念的合理性根据时，他是实证论者；在相信逻辑的简单性时，他是柏拉图或毕达哥拉斯主义者……（Remarks concerning the essays brought together in this cooperative volume, 1949, 见Schilpp为爱因斯坦70岁生日编的纪念文集Albert Einstein: Philosopher-Scientist, pp. 684）

