“政治必须以自身的最终划分为基础。…所有政治活动和政治动机所能归结为的具体政治性划分便是朋友与敌人的划分。”【106】“政治能够抛弃其他对立面独立地处理、区别并理解朋友-敌人这个对立面，借助于此，政治所固有的客观本质和自主性就变得显而易见了。”【107】“政治统一体乃是关键，它是决定着敌-友阵营划分的关键统一体：在这个意义上（而不是在任何一种绝对主义的意义上），政治统一体即主权。”【119】政治的概念1932

“政治的神学：主权学说四论（1922）”
“主权就是决定非常状态（Sovereign is he who decides on the exception）。…在真正的非常状态下所做的决断完全不能从常规中引导出来。”【5】施米特说在定义主权时抽象概念无关紧要，重要的是“在涉及公众利益或国家利益以及公共安全和公共秩序等情况下，由谁来做出决断。”【6】“统治者决定是否出现了极端的紧急情况，以及采取何种措施消除这种情况。他置身于正式生效的法律秩序之外，他绝不属于这种秩序，因为正是由他来决置是否完全搁置宪法。”【6】博丹早就认识到这个，“他的学术成就和成功的基础就在于把决断（Dezision）纳入了主权概念之中。”【7】。“主权问题就是对非常状态做出决断。…法律秩序的概念本身包含着两种不同的法学因素——规范与决断。就像其他秩序一样，法律秩序也是建立在决断之上，而非规范之上。”【7-8】“非常状态的首要特征就是不受限制的权威，…国家的存在确凿无疑地证明了国家高于法律规范的有效性。决断不受任何规范的束缚，并变成真正意义上的绝对的东西。”【9】
不过当代国家理论表现出忽视紧急状态的理性主义趋势，但不应该，“一种关注现实生活的哲学不能逃避非常状态和极端处境，…非常状态比规范更重要。”【10】
政治的概念
作者:
（德）施米特
出版:
上海人民出版社
定价:
38.00
装帧:
平装
页数:
411
时间:
2004-08
