
“他（爱因斯坦）不能消除这个波动图像和光量子观念之间的根本矛盾；他甚至也不企图消除这种解释的不一致性。他只是简单地把这种矛盾看作是某种大概只有在很久以后才能弄清楚的东西。”（p.5）第二章.量子论的历史

“物理学中的任何实验，不管它是关于日常生活现象的，或是有关原子事件的，都是用经典物理学的术语来描述的。经典物理学的概念构成了我们描述实验装置和陈述实验结果的语言。我们不能也不应当用任何东西来代替这些概念。”p.15第三章.量子论的哥本哈根解释

（泰勒斯）正如尼采所指出，表达了哲学的三个基本观念p.27.量子论和原子科学的渊源

亚里士多德认为“万物都充满着神”这一命题也是泰勒斯提出的p.28

这就导致存在和生成的对立p.30

“……因为能够思维的和能够存在的乃是同一回事”p.31（巴门尼德）

正像悲剧和戏剧都能用同一种字母的文字写出一样p33

德谟克里特：“物仅仅显现出有颜色，仅仅显现出是甜还是苦。只有原子和虚空才是真实的存在。”34

柏拉图的《蒂迈欧篇》中的基本粒子最终不是实体，而是数学形式38

在这里我们可以对普通人常常提出的关于现代物理学中基本粒子概念的问题，再发一点议论。这个问题是：为什么物理学家主张他们的基本粒子不能分成更小的部分？这个问题的答案清楚地表明，现代科学比起希腊哲学来要更为抽象到什么程度。论证过程如下：人们怎样才能分裂一个基本粒子？当然只有利用极强力和非常锐利的工具。唯一适用地工具是其他基本粒子。可见，……p39

现代物理学地陈述在某种意义上比希腊哲学更严肃得多，譬如，当柏拉图说火地最小微粒是四面体时，人们很不容易了解什么是他的真实意思。是不是四面体的形式仅仅像符号一样附加在元素火地上面的？还是火的最小微粒的力学行为就像一个刚性四面体或一个弹性四面体那样呢？……当现代科学说质子是基本物质方程的某个解时，这意味着我们能从这个解用数学方法推导出质子的全部可能性质，并且用实验从每个细节上验证这个解的正确性。以很高的准确度并在任意数量的细节上用实验验证一个陈述的正确性的这种可能性，给这个陈述以古希腊哲学的陈述所不能具有的巨大分量。pp40-1

洛克这样说：知识是两种观念符合或不符合的知觉。第二步是贝克莱迈出的。如果实际上我们的知识是由知觉推导出来的，那么，说事物真实存在的陈述就没有意义了；因为只要知觉是既定的，不管事物存在还是不存在，都不可能有任何差别。因此，被知觉到就是等同于存在。p48.第五章.自笛卡尔以来哲学观念的发展和量子论的新形势的比较

（康德）3.空间不是一个关于一般物的关系的推论概念或一般概念……都是那独一无二的空间的各个部分，而不是它的各种实例。
4.……不是一个概念，而是一个直观形式p52

但是康德并没有追随贝克莱和休谟的路线，虽然那条路线在逻辑上较为前后一致pp52-3

第一，它忽略了这个事实，就是大部分用来测量场的实验都是以牛顿力学为基础的；第二，p60.第六章.量子论和自然科学其他部分的关系

然而决定性的步骤是爱因斯坦在1905年的论文中作出的，他在论文中认定洛伦兹变换中的“表观”时间为“真实”时间，并废除了洛伦兹所谓的“真实”时间。1

1事实上爱因斯但当时还没有读到洛伦兹1904年的论文，因此他并不知道洛伦兹这一系列的论点。——译者注
p75.第七章.相对论

因此，一个观察者在一个给定瞬间可以既不知道也不影响到远处一点伤在两个特定时刻之间发生的任何事件。其中一个时刻是为了使光信号在观察者观察的瞬间到达观察者处而必须从事件发生的地点发出光信号的那个瞬间。另一个时刻是观察者在观察瞬间发出的光信号到达事件发生地点的瞬间。这两个瞬间之间的整个有限的时间间隔对于观察者来说都可以说是属于观察瞬间的“现在”。任何发生于这两个特定时刻之间的时间都可以说与观察动作是“同时”的。p76

时常有人说，原子爆炸的巨大能量是由于质量直接转化为能量，并且只有根据相对论，人们才能预计这些能量。然而，这是一种误解。原子核中可利用的巨大能量早在贝克勒耳、居里和卢瑟福的放射性衰变的实验中就已经知道了。p78

因此，原子爆炸的能量是直接出自这个来源（原子核分裂而成的两部分之间的静电斥力），而不是从质量转化为能量得到的。p79

每一个词或概念，尽管它可能看来很清楚，也只能在有限范围内适用。p84

时间之外时间的概念将遭受根本的变化p85

凡是不满意爱因斯坦否定以太、否定绝对空间和绝对时间的人都能发表以下的议论：狭义相对论无法证明绝对空间和绝对是件是不存在的。它只表明了，在任何通常实验中，真正的空间和真正的时间并不直接地出现p93.第八章.对量子论的哥本哈根解释的批判和反建议

当然，观察者地引入不能误解为暗示要把某种主观的特征带进自然的描述之中。说得更恰当一些，观察者只有记录测定结果的功能，即记录空间和事件中的过程的功能，至于观察者是一个仪器还是一个人，那倒没什么关系p96

《圣经》是过去的人类写出的，因而容易有错误，而自然是上帝意志ide直接表示。p143.第十一章.现代物理学在当前人类思想发展中的作用

事实上，新科学并不像亚里士多德批判时所主张的那样直接来自经验。我们只要想一想对行星运动地理解。直接的经验教导我们，地球静止不动而太阳绕它运转。今天，我们甚至可以以更极端的形式说，“静止”一词是由地球静止着这个陈述来定义的，并且我们把相对于地球是不动的每一物体描述为描述为静止的。如果对“静止”一词作如此理解——而这是普遍接受的意义——那么，托勒密是对的，哥白尼却错了。只有当我们沉思了“运动”和“静止”地概念，并把运动理解为至少是关于两个物体地关系地陈述，我们才能够把关系倒转过来，使太阳成为行星系的不动的中心并获得一个简单得多，也更统一的关于行星系的观点pp178-9.附录.科学真理和宗教真理

而《圣经》的说法是“上帝就是一种心灵”p183

伽利略的学生卡斯泰利提出了这样一个论点：神学家对《圣经》的解释必须与已证实的科学事实相一致p184

宗教法庭的成员在简单性概念之内还包含着权力的观念……但是他们希望防止不安定和不确定的因素影响传统的基督教世界p186

科学试图赋予自己的词以客观的意义，但宗教语言却必须避免把世界分为它的客观方面和主观方面的这种区分。189

基本粒子是什么.p216我们错误地认为我们的直观也能够应用到很小的环境中去。

然后我们才能理解前面说过的无限小的二难推论在基本粒子物理学中已以一种非常微妙的方式解决了，这是一种既非康德也不是古代哲学家所能想到的方式：这就是说，“分割”一词失去了它的意义。p218





