举例子
比如，穆勒在讨论正义有什么属性时，就先举了一些大家普遍认为是“正义”或“非正义”的事情，如“剥夺一个人的人身自由、财产或其他任何依法属于他的东西”（p.44）
、类比、直觉（罗尔斯）、反驳反面论证（但没有直接做出证明论证）、“让我们假设它”“让我们把它作为一个假说看看它能解释什么”、“我认为即使是一个反对物理主义的人也愿意看看自然主义和知识论结合之后会怎么样，还有归纳（例如奎因，列了几种可能的定义反驳之后就说全部了）

思想实验、文学、修辞、语用学

词源学 尽管要说明一个词现在表达的是什么观念，词源学的联系是十分薄弱的，但是词源学无疑在发生学，即这个观念是如何发生的，上起着强有力的作用millp.48
如“正义”，在拉丁文中，justum是jussum的变化形式，后者意为“根据命令要做的事情”；在古希腊文中，δικαιov来源于δικη，“法律诉讼”；在日耳曼语系中，right和righteous都来自Recht，“权利‘正当’法律”；英文中，justice也就是法官；法文中，la justice则已是司法用语p47（转到正义栏目）

但我发现他这种反驳完全像美洲腹地的野蛮人反驳一切哲学家一样，或者像人们反对最初作哲学思考的人一样，好像我得对一切都负责任似的。而这位《自我认识》的高明作者似乎用一种巧妙的幻想把他所有的知识全都剥夺了，好像要迫使我使哲学“从娘胎里”重新开始似的。因为这种反驳不是对于一切假设都可以提出的吗？
引自第144页新系统及其说明

“我们在我们的任性中开始哲学。我们发现我们的裸露，从那以后，我们在紧急情况下为了我们的救赎做哲学。”时间与他者
[法]伊曼努尔·列维纳斯
