
真正的哲学家是戴雪、杜南、古斯塔夫·穆瓦尼耶这样的人

我认为应该哲学史的人物

亚里士多德
柏拉图
“柏拉图是我们的朋友，可是真理是一个更好的朋友。”（EN 1096a15-20）
逻辑学
前苏格拉底时代形而上学的收录和形而上学的辞典：《形而上学》
动物学植物学
尼各马可伦理学
诗学

唯名论和唯实论

思维经济原则——“如无必要，勿增实体”(entities should not be multiplied unnecessarily)(又称“奥卡姆剃刀”)

“在相当大程度上，伽利略对落体的运动学分析就是发挥和运用了从14世纪牛津和巴黎发展出来的运动学基本原理。伽利略能够认识到运动学和动力学之间的差别这一事实，揭示出布拉德沃丁和奥里斯梅以来科学传统的影响。当我们研究伽利略的运动学时，他所用的概念框架，包括空间、时间、速度和加速度概念，很明显是中世纪运动学的概念框架，他的数学方法也大量取自14世纪。完整的伽利略理论中的主要部分源于中世纪的具体定理，包括‘均速定率’和‘默顿规则’。的确，现在作为伽利略运动学成就具体表现(V∝t和S∝t2)的有关数学关系的部分，正是14世纪提出的定义或定律的简单表述。”[美]戴维·林德伯格：《西方科学的起源》，王珺、刘晓峰、周文峰等译，北京：中国对外翻译出版公司，2001年，第380页。

Leonardo vinci disscepolo della sperientia(莱昂纳多，经验的信徒)

“最后，文艺复兴运动产生了坚持观察和精心改进观察技巧的强烈主张。通过改进观察而转变为第一个科学部门的正是解剖学，即画家的科学，亦即由维萨里使之复兴的科学，这或许不是偶然的，因为在他们中间，艺术家的头脑与科学家的头脑看来几乎已经合而为一了。”
  [美]赫伯特·巴特菲尔德：《近代科学的起源：1300—1800年》，张丽萍、郭贵春等译，北京：华夏出版社，1988年，第36页。

培根
伽利略
近代物理科学的形而上学基础埃德温·阿瑟·伯特伽利略以几何处理时空，将目的因变为动力因笛卡尔的机械-几何宇宙以及心物二元论；霍布斯以机械解释心灵，摩尔、巴罗关于灵魂广延性和绝对时间空间的设想：吉尔伯特利用以太精气解释非力学性质，波义耳把理论看做假说的实证主义方法论
哈维
笛卡尔
笛卡尔反驳道：“我认为(经院学者们所持有的)是重性(pesenteur)将物体带向地球的中心这个观点，就好像是说它(重性)自身已经具有对于这个中心的认识一样。”(Méditations，Sixèmes Réponses，AT IX 240-241)
帕斯卡
波义尔
Robert Boyle (1661), John Herschell (1830) ... are some of the philosophers and philosophically-minded scientists, historians, and sociologists of science who gave serious consideration to the distinction between observing and experimenting. 
SEP. Theory and Observation in Science
洛克
牛顿
休谟
康德
拉瓦锡
罗巴切夫斯基
达尔文
马克思
亥姆霍兹
孟德尔
“1872建立起实数理论后转向自然数，1888《数是什么和应当是什么》，戴德金关于自然数概念的研究“通过概念分析来决定公理的一个最精彩的例证，是一个大型的“哲学”进展。”（王浩，转引自汪芳庭《算术超滤》，p12）
马赫
塞尚
玻尔兹曼
弗雷格
贝尔电话的意义 莱特兄弟飞机的意义 林白飞越大西洋的意义
庞加莱
希尔伯特
罗素
爱因斯坦
庞德
玻尔
外尔
杜尚
维特根斯坦
R.A.Fisher
德布罗意
乔治·爱德华·勒梅特
海森堡
"The two most famous and--in the view of many--most important examples of conceptual analysis in twentieth century logic were Alfred Tarski's definition of truth and Alan Turing's definition of computability."
"In both cases a prior, extensively used, informal or intuitive concept was replaced by one defined in precise mathematical terms."
Solomon Feferman, Tarski's Conceptual Analysis of Semantical Notions
根岑论证他的超穷序数的使用是可接受的
费曼
普特南
休·埃弗莱特
温伯格
贝尔
克里普克
蒂姆·伯纳斯·李
……

Archimedes, Carl F. Gauss, Leonhard Eule, Bernhard Riemann, Joseph-Louis Lagrange, Euclid of Alexandria, Gottfried W. Leibniz, Alexandre Grothendieck, John von Neumann, Pierre de Fermat, Évariste Galois, Srinivasa Ramanujan, Karl W. T. Weierstrass, Peter G. L. Dirichlet, Georg Cantor, Brahmagupta, Niels Abel, Augustin Cauchy, Emmy Noether, Arthur Cayley, Pythagoras of Samos, William R. Hamilton, Carl G. J. Jacobi, Apollonius of Perga, Leonardo `Fibonacci', Charles Hermite, Pierre-Simon Laplace, Carl Ludwig Siegel, Johannes Kepler, Diophantus of Alexandria, Aryabhata
Muhammed al-Khowârizmi, Richard Dedekind, Felix Christian Klein, Kurt Gödel, Bháscara (II) Áchárya, Blaise Pascal, Élie Cartan, Archytas of Tarentum, Godfrey H. Hardy, Andrey N. Kolmogorov, F.E.J. Émile Borel, Giuseppe Peano, Hipparchus of Nicaea, Alhazen ibn al-Haytham, Julius Plücker, Joseph Liouville, Jacob Bernoulli, Stefan Banach, Jean le Rond d'Alembert, F. Gotthold Eisenstein, Panini of Shalatula, André Weil, Jean-Pierre Serre, Jacques Hadamard, Marius Sophus Lie, Jakob Steiner, Eudoxus of Cnidus, M. E. Camille Jordan, François Viète, Joseph Fourier, Christiaan Huygens, Bonaventura Cavalieri, Hermann G. Grassmann, James C. Maxwell, Girolamo Cardano, Michael F. Atiyah, Atle Selberg, Alfred Tarski, Israel M. Gelfand, L.E.J. Brouwer, Johann H. Lambert, John E. Littlewood, Felix Hausdorff, Liu Hui, Gaspard Monge, Henri Léon Lebesgue, Baire, René-Louis, George Pólya, John F. Nash, Jr., Ernst E. Kummer, Johann Bernoulli, George D. Birkhoff, Shiing-Shen Chern, Jean-Victor Poncelet, Adrien M. Legendre, James J. Sylvester, John Wallis, Pafnuti Chebyshev, Omar al-Khayyám, Thales of Miletus, Simon Stevin, Hermann Minkowski, Nicolai Lobachevsky, Andrei A. Markov, Daniel Bernoulli, Mikhail L. Gromov, Paul J. Cohen, John Willard Milnor, Robert P. Langlands, John Horton Conway, Pierre René Deligne, William P. Thurston, Edward Witten, Saharon Shelah, Terence Chi-Shen Tao, John G. Thompson, Simon K. Donaldson, Vladimir I. Arnold, Stephen Smale, Timothy Gowers, Lennart A.E. Carleson, Lars Valerian Ahlfors, Pappus of Alexandria, Sofia Kovalevskaya, Leopold Kronecker, Thabit ibn Qurra, Siméon-Denis Poisson
Jean Gaston Darboux, Nasir al-Din al-Tusi, Georg F. Frobenius, Emil Artin, Abu Rayhan al-Biruni, William K. Clifford, Tullio Levi-Civita, James Gregory, Ptolemy of Alexandria, J. Müller `Regiomontanus', John Napier of Merchiston, Paul Erdös, John T. Tate, George Boole, Peter David Lax, Alexis C. Clairaut, Zhu Shiejie, Colin Maclaurin, Norbert Wiener, Oswald Veblen, Ivan M. Vinogradov, Oliver Heaviside, Henry J.S. Smith, Abu Yusuf Al-Kindi, Rafael Bombelli, Henri P. Cartan, Michel F. Chasles, Alfred Clebsch, Gérard Desargues, Paul A.M. Dirac
J. Willard Gibbs, Hippocrates of Chios, William V.D. Hodge, Edmund G.H. Landau, Augustus F. Möbius, David B. Mumford, Louis Nirenberg, Nicole Oresme, Roger Penrose, Grigori Y. Perelman, Lev S. Pontryagin, Waclaw Sierpinski, Yakov G. Sinai, Isadore M. Singer, Thoralf A. Skolem, S.G. Vito Volterra, Shing-Tung Yau, Bernard P.J.N. Bolzano, Samuel Eilenberg, Eratosthenes of Cyrene, Gerd Faltings, R. Maurice Fréchet, Michael Freedman, Marie-Sophie Germain, Lars V. Hörmander, Vaughan F.R. Jones, Kunihiko Kodaira, Solomon Lefschetz, Leonardo da Vinci, Jean Leray, Madhava of, Sangamagramma, Gregori A. Margulis, Abraham de Moivre, Claude Shannon, Dennis P. Sullivan, Endre Szemerédi, Brook Taylor, sJacques Tits, Evangelista Torricelli, Karen K. Uhlenbeck, Andrew J. Wiles, Oscar Zariski, A.Baker, Bombieri, Bott, Bourgain, Connes, Fefferman, Furstenberg, Griffiths Hirzebruch, Itô, Kashiwara, Kontsevic, Lovász, Lurie, Mandelbrot, Manin, Matiyasevich, Mazur, Y.Meyer, Novikov, Quillen, J.Robinson, K.Roth, Scholze, Shimura, Stein, Varadhan, W.Werner, Al-Farisi, Al-Karaji, Al-Kashi, Aleksandrov, Apastambha, Babbage, Beltrami, Bháskara.I, Bradwardine, Bruno, Chang, Copernicus, Cremona, Dehn, L.Gersonides, 
Heron, Ibn.Sinan, Lucretius, Menelaus, E.Moore, Nic.Cusa, Qin.J, Roberval, Seki   Strato, Theaetetus,  Zeno, Zermelo, Hironaka, sato, baire

1. Positivism and empiricism: Hume, Enlightenment, Comte, J. S. Mill, Richard
Avenarius, Mach.
2. Foundations, aims and methods of empirical science (hypotheses in physics,
geometry, etc.): Helmholtz, Riemann, Mach, Poincaré, Enriques, Duhem,
BoItzmann, Einstein.
3. Logistic and its application to reality: Leibniz, Peano, Frege, Schröder, Russell,
Whitehead, Wittgenstein.
4. Axiomatics: Pasch, Peano, Vailati, Pieri, Hilbert.
5. Hedonism and positivist sociology: Epicurus, Hume, Bentham, J. S. Mill, Comte,
Feuerbach, Marx, Spencer, Müller-Lyer, Popper-Lynkeus, Carl Menger (the
elder).
The Scientific
Conception of the World:
The Vienna Circle
WISSENSCHAFTLICHE WELTAUFFASSUNG: DER WIENER KREIS 1
Dedicated to Moritz Schlick

Quesnay, Adam Smith, Ricardo, Comte, Marx, Menger, Walras, MüllerLyer




