温伯格 
仰望苍穹——科学反击文化对手Facing Up: Science and Its Cultural Adversaries 
2004 

黄艳华（译） (Ed.) 
上海：上海科技教育出版社 

Facing Up“牛顿、法拉第及其他过去的科学家深信宗教这一事实，表明宗教怀疑论并不是从一开始就统治科学的偏见，而是通过对自然界几个世纪的研究所得来的教益。”

安德森对于温伯格批评的反应，可以参看他为《仰望》写的书评（Phys.Today，July 2002）

温伯格在这本书的序言里是这样写的：

“布拉埃、开普勒和牛顿，以及他们的后继者们的各项研究，向我们展现了一种关于世界的冷静观点。我们能够发现得到了的那些自然定律，都是同个人无关的，都是同一种神圣的规划或者任何人类特有的地位都没有牵连的。这本文集里的每一篇文章，都以这样那样的方式，为仰望这些发现的必然性而奋斗。这些文章表达了一种理性论者、还原论者、实在论者和忠于非宗教解释的观点。总而言之，昂首仰望就是与低头祈祷相反的一种姿态。” 引用了他听说过的一句话：“科学哲学对科学家的用处就像鸟类学对鸟类的用处一样。”7 “我不把我看作是一名不妥协的还原论者，我把我看做是一名折衷的还原论者。”11 温伯格多次提到马赫的实证论哲学使他反对原子论，第25、94、107页 “更深的层次往往是更为微观的层次。”33 “统计力学……是一门独立的科学，那是因为当你处理非常大量的粒子时，就突现（emerge）出了新的现象。”但是“统计力学里没有不能从更深层次推演出来而单独成立的原理。”33 “哲学偏见”“老对手”44 “基本粒子物理学的发展不大可能对理解像超导那样的突现现象有很多直接的帮助……”然而，“尽管突现的现象确实突现了，但最终还是从基本粒子物理学中突现出来的。”48 温伯格提到反还原论对手，首先是安德森（P.Anderson），其次是盖尔曼（M.Gell-Mann） 反复说，“我们通过从事科学而了解科学的哲学，而不是通过其他的途径。”69 “很少有科学哲学家把帮助科学家进行研究工作作为他们自己的工作阐述的一部分。”69 “许多科学家对什么是科学方法没有什么概念，这就像大多数骑自行车的人对自行车为什么能够不倒下来没有什么概念一样。在这两种情况下，假如他们对这些问题想得太多，往往就会摔跤了。”70 在库恩早期的《科学革命的结构》一书里所得出“现在的标准和过去的标准之间完全无从比较”的结论是“太离谱了”。70 在库恩的后期著作里则“走向了谬误……他认为在科学上，我们实际上并不是朝着客观真理前进。”70 温伯格批评一群科学哲学家、科学史家和科学社会学家所说的话：“他们不希望被看作是科学的依附者或者附属物，而希望被看成独立的审查者，而且也许是个高级审查者……”他们“希望……进行独立的判断，不仅仅是去判断进步是如何取得的（这是他们份内的事），还要去判断是否取得了进步。”75 科学大部分是由内在因素指导的。”84 一般的社会建构论关于“虽然从某种意义上讲科学是有关某些客观事物的，可是如果不是因为时代精神，它们就不会是现在这个样子”的观点“确实……过于夸张了”。而那种“激进社会建构论”或者属于“强纲领”的关于“科学理论除了社会建构之外什么也不是”的观点，“在我看来是荒唐可笑的。”后现代主义的要害是“不仅怀疑科学的客观性，而且还厌恶客观性”（84～85页） 盖尔曼主持的“圣菲研究所……是反还原论科学的避难所。”90 “还原论对于天气预报或许是或许不是一种好的指导，可是它提供了一种必要的见解，这就是不存在逻辑上不依赖于物理学原理上独立的气象规律。”91 “没有只基于自身而不需要还原地从电子和原子核的性质来解释的化学原理……也没有可以不需要通过对人脑的研究而最终能被理解的独立的心理学原理。”94 温伯格在《仰望》里嘲笑那些为了争夺研究经费而反对SSC的物理学家们说，“当由超级对撞机下马节省下来的基金被纳入到普通预算的时候，他们的希望却落了空。”99 “物理学和历史”为题的一篇文章专门谈到科学史问题，在这方面他表示同意他的朋友、著名的科学史家霍尔顿（G.Holton）的意见，展开了对另一位科学史家也是一位社会建构论者的柯林斯（H.Collins）的批评。 引用了霍尔顿批评一些科学史家、社会学家和科学哲学家的一句话：“许多最近的哲学文献宣称，科学只不过是以一种永无止境的、没有意义的布朗运动的形式，从一种形式……不辨方向或者漫无目的地摇晃到下一种。” 温伯格针对社会建构论者关于物理学定律就像棒球规则那样，完全是人为制定的产物的言论反驳道：“自然规律并不像棒球规则。它们是不受文化影响的，而且是长期不变的……在它们的最终形式里，文化的影响已被消除了。……我们现在理解的这些物理学规律仅仅是对实在的一种描述。” （100-111） “像我们现在所理解的这些物理学定律，仅仅是对实在的一种描述。”110 “在人文科学领域里存在着那些‘后现代’，他们喜欢涉足到量子力学或者混沌那样的前沿领域，装饰他们自己关于经验具有片断和随意的本性的论点。有些社会学家、历史学家和哲学家把自然定律看作是一种社会建构。”那些言论都属于“学术上的胡言乱语”（114～115页）。 “科学问题的选择和处理的方法可能依赖于科学之外的各种影响，可是一旦我们找到了正确答案就会发现它就是那样，因为那就是世界存在的方式。”121 “人们应该用事情本身所处的时代的实际情况来看待”历史，但“当今的道德和政治标准不会与政治史或社会史相关，而现在的科学知识以某种方式与科学史有着潜在的关系。”历史上“实际发生的事情中的很多事情对我们来说永远是未知的”，“完全不存在再现过去的办法”针对历史学家柯林斯的言论说，“一些历史学家并不否认自然规律的实在性，可是在描述过去的科学工作时，却总是不愿意考虑现在的科学知识……问题在于这些历史学家忽视了现有的科学知识，就等于放弃了不能由其他任何方式获得的通向过去的线索。”124 “在现代科学诞生之时所需要的一个必不可少的因素，是在物理科学的世界与人类文化的世界之间隔开了一道鸿沟。贯穿整个历史没完没了的麻烦，都来自于从科学发现中吸取道德教训或者文化教训的这种企图。”127 库恩实际上“否认科学知识的客观本质。”131 “库恩的所有这些观念使得像我自己这样以为科学的任务是引导我们越来越接近客观真理的科学家感到苦恼。然而，库恩的结论在那些对科学的主张持有更加怀疑的态度的人那里是合乎口味的。” “库恩对那些援引他的著作的人并不总是感到愉快。”引用了库恩1991年说过的一句话：“我是那些发现强纲领的声明荒唐可笑的人之一，那是解构主义走向疯狂的一个例子”158-9 “我们不需要哲学家指令如何将哲学论证用于科学史或者科学研究本身，就像我们不再由科学家自己去确定科学发现如何运用在技术或者医学上那样。”168 “只有在科学中的革命标志着从前期科学到现代科学在认识自然的某些方面的转变程度，科学革命才似乎符合库恩的描述。牛顿力学的诞生是一个大的范式转变，从那以后我们对运动的认识就没有发生过符合库恩描述的范式转变。”168