温伯格 
终极理论之梦 
2003 

李泳（译） (Ed.) 
湖南科技技术出版社 

The First Three Minutes“宇宙越是显得可以理解，也就越没有意义”，引发的反应参《终极理论之梦》，还有如弗里曼戴森 Infinite in All Directions和对Lake Views的书评，“表示具有讽刺意味的是，对宗教信仰深怀敌意的温伯格居然信仰终极理论。以至于温伯格不得不提醒他，这种所谓“信仰”不过是认为终极理论值得尝试而已” Lake Views“二十世纪最大的恐怖是由那样一些政权——希特勒的德国、 斯大林的苏联、 毛的中国——犯下的， 它们虽排斥了部分或全部的宗教教义， 却照搬了宗教最坏的特征： 永远正确的领袖、 神圣的典籍、 宏大的仪式、 对背道者的处决， 及一种视铲除外部势力为正义的群体意识。”

一本关于什么是科学中的“解释”（explanation）的书；温伯格读过Michael Redhead的explanation和诺齐克的Philosophical explanation等（186, 189），读了Philosophy of Science期刊上的文章（78注释1）等、赖尔等（38） “每个人讲的还原论都有一点共同点，那就是等级体系的意思。即是说，一些真理比起它们可以还原到的那些真理（就像化学可以还原到物理学那样）说来，没有那么基本。”43 温伯格在第七章的注释1提到两个哲学家朋友向他指出《反对哲学》（“哲学的作用是抵御其它哲学”）这一章实际上只是反对实证论和相对主义 “哲学家的见识偶尔也帮助过物理学家，不过一般是从反面来的——使他们能够避免其他哲学家先入为主的偏见。”（132～133页） “如果预先没有一种想法来指导，我们什么事情也做不了。只不过哲学原理一般不能给我们提供正确的预想。”“物理学家当然也怀着某种工作哲学（working philosophy）。我们大多数人的哲学是一种简朴和便利的实在论，也就是科学理论的要素具有客观实在性的信念。不过这也是从科学研究的经验学来的，而很少来自哲学家的教导。”“我们不应当指望靠它[哲学]来为今天的科学家提供任何有用的指导，告诉他们如何进行工作，或者告诉他们会发现什么。“133 等问题有关的基本概念。 他引用了两位哲学家在这方面的言论作为佐证。一位是盖尔（G.Gale），他说科学哲学的“近乎经院哲学的论证只能引起极少数科学家的兴趣。”另一位是鼎鼎大名的维特根斯坦（L.Wittgenstein），他说“在我看来，要读我书的科学家或数学家认真照我说的去做，那是最不可能的事了。”（133页） “从物理学家看来，没有什么用的东西就是哲学了——仅有的例外是一些哲学家的工作能帮助我们避免另一些哲学家的错误。”134 “我知道，在战后积极参与物理学进步的人当中，没有谁的研究得到过哲学家的工作的重大帮助。”134 “即使哲学教条过去对科学家是有用的，但它变得……在今天的危害大于曾经起过的作用。” “哲学的影响还是否定式的，它只是帮助科学摆脱哲学本身的束缚。”136 “从科学是一种社会过程的看法得出结论，说我们最终的科学理论产物是因为社会和历史作用影响那个过程的结果，完全是一种逻辑上的谬误。”150 温伯格关于亚里士多德的部分也咨询了德克萨斯大学的亚里士多德专家

p124“那些续作用的变换群……叫做李群”，或应为连续（“act continuously”）

关于“解释”，哲学上有许多讨论，可以参考如斯坦福哲学百科或Internet Encyclopedia of Philosophy上的相关条目，要是有人读后能分享就好了

IEP上关于“解释”的条目：https://cse.google.com/cse?cx=001101905209118093242:rsrjvdp2op4&q=explanation&oq=explanation&gs_l=partner-generic.3...3666.7086.0.8117.0.0.0.0.0.0.0.0..0.0.csems%2Cnrl%3D10...0....1j4.34.partner-generic..0.0.0. IEP上的“Theories of Explanation”条目：https://iep.utm.edu/explanat/ SEP上关于explanation的条目：https://plato.stanford.edu/search/search?query=explanation SEP上的“Scientific Explanation”条目：https://plato.stanford.edu/entries/scientific-explanation/ SEP上的“Causal Approaches to Scientific Explanation”条目：https://plato.stanford.edu/entries/causal-explanation-science/ “数学本身永远也不可能是任何事物的解释，只是方法和语言”47，关于数学中的解释：https://plato.stanford.edu/entries/mathematics-explanation/

鲍林、Max Perutz对薛定谔的《生命是什么》不感，后者指出酶的编码