Feynma R, P. 
物理定律的本性 
2015 

关洪（译） (Ed.) 
长沙：湖南科学技术出版社 
附录是一篇费曼小传

“科学真正存在所必需的，是在思想上不承认自然界必须满足像我们的哲学家所主张的那些先入为主的要求。”

在寻找新的科学定律的时候，“可能哲学也会有助于你去猜想。”178

第一章“引力定律—物理定律的一个例子”，讲解哥白尼的日心说，第谷的行星观测，开普勒三大定律，伽利略的惯性定律及牛顿站在这些巨人的肩膀上提出万有引力定律的过程，并讲述了如何验证万有引力定律的正确性并解释潮汐现象，预测行星运动发生偏差进而发现了光速的存在和海王星，以及爱因斯坦对引力定律的修正，讲解了卡文迪许是如何设计精妙实验测定万有引力常数，介绍了万有引力定律起作用的空间尺度，分析了万有引力定律在恒星诞生过程中的作用。把万有引力定律的发现称作人类智力最伟大的成就，认为该定律的发现是人类理解自然界的基础，并标志着现代科学的开端。 第二章“数学同物理学的关系”，费曼教授阐述了数学是一种逻辑语言，并分别用牛顿的几何方法和微分式证明了开普勒第二定律与引力总是指向太阳这两个说法是等价的，说明数学在分析物理表述之间的联系过程中起重要作用，介绍了两种数学传统：巴比伦学派和希腊学派，以及他们构造物理大厦的不同思想，并阐释了物理学中从一个特例的研究推广到普遍适用的论证过程。还介绍了用定域场方法和最小值原理等价表述了万有引力定律，用“引力场”的概念规避了万有引力的超距作用，最后引用欧几里德的名言表明通往科学的道路没有坦途，并援引两位物理学家的观点说明物理学家只能将自然现象转换为数学语言，数学虽然很难，却是理解自然的必备能力。 第三章“伟大的守恒定律”，阐述了物理学定律遵循着某些守恒定律，并通过介绍法拉第冰桶实验来解释电荷守恒原理，接着介绍电荷守恒的两种形式，一种是电荷的转移，另一种是电荷的同时产生和消失，并用假想的两个宇航员在太空飞船上的观察详细分析了第二种形式，说明电荷守恒的定域性，然后用母亲寻找小孩的积木数量这件事例来作类比，详细介绍了能量守恒定理，并讨论了能量的各种单位的不统一，吐槽说物理学家是一堆使用不同单位度量能量的白痴。接着介绍了动量守恒定律，并详细介绍了角动量守恒。最后总结：发现物理学定律就像是在做拼图游戏，要从已知的片段中试图拼出一个完整的图案，物理学家们有些担心这些片段是否来自同一个图案，但也因为拼出了蓝天的画面而备受鼓舞。 第四章“物理定律中的对称性”费曼教授分析了物理现象和物理定律的多种对称性，并讨论了在辨别对称性的真实性质时，表象是如何欺骗人的。 第五章“过去与未来的区分”介绍物理现象的不可逆性，说明世界是从有序的状态演进到无序的状态的。并探讨了时间进程的哲学架构和科学构造。 第六章“概率和不确定性”详细介绍了双缝干涉实验，并以此说明自然界表现出的概率性以及复杂性，探讨了不确定性的作用，以及为什么未来是不可预测的。 第七章“寻找新定律”列出了已知的基本粒子和各种物理原理，然后介绍了寻找一条新定律的步骤，并回顾历史，介绍了物理学史上的诸如牛顿、麦克斯韦这些伟人是如何发现新定律的，接着讨论了科学发现的本质。最后提出了个人观点：自然具有一种简单性，并因此具有了极致的美感。 
