	
	“人和人是无法相互理解的。”
	“倘若我们当中哪一位偶尔想与人交交心或谈谈自己的感受，对方无论怎样回应，十有八九都会使他不快，因为他发现与他对话的人在顾左右而言他。他自己表达的，确实是他在日复一日的思虑和苦痛中凝结起来的东西，他想传达给对方的，也是长期经受等待和苦恋煎熬的景象。对方却相反，认为他那些感情都是俗套，他的痛苦俯仰皆是，他的惆怅人皆有之。”
	“人们往往产生一种错觉，以为了解一个人的过去，就等于了解这个人的一切。”
	“人所有的行为无非出/于两种动机：掌控欲和生存意志。”
	一个躺在沙发上的宾客指着电视上放着的《我的美国舅舅》里的生物学教授对他旁边的一个女人说：“他说动物有四种本能，可是要我说，人的一切行动无非出于两种动机，欲望与生存。”
	“这个世界上，真的有不利己的爱存在吗?”
	“说到底，人不都是为了自己的吗?”
	林肯先生曾经在一辆旧式马车上对与他同行的人说，所有的人都被自私激励去做好事。与他同车的人反对这种观点，当时他们正路过沼泽地上跨越沼泽的木桥。当他们过桥时，看见一只脊背很尖的老母猪在岸边发出可怕的声音,因为它的小猪陷到沼泽里了，有被淹没的危险。当这辆旧马车开始爬山的时候，林肯先生喊：“司机,能不能停下来一会儿？”然后林肯先生跳了出来，跑回去,把小猪拉出泥和水，把它们放到岸边，当他回来的时候，他的同伴说：“亚伯,在这个小插曲中,自私在哪里?”“天哪！爱德，这正是自私的本质啊！如果我走了，让那只痛苦的母猪担忧它的那些小猪，我的心灵一整天都会不得安宁。你难道没有看到，我做这件事是为了心灵的安宁？”
	ta们又讲起了轮船和煤油的老例子。
	“人既然是人，不都是从自己出发的吗？这是由人的生理构造决定的。”
	“可是既然所有人都是这样那么有心理利己和没有心理利己有什么区别呢？一个能适用于所有东西的理论可是大而无当的啊。”
	“不曾它有没有意义，真理就是真理。”
	“当一个人说“他要掐住命运的喉咙”时，他已经成了命运的注脚。”
	“人与人之间有着平等与不平等间的微妙关系。当一个人说“你怎么能……”时，你还有什么继续论辩的理由呢？有什么论据能够压倒这力量呢？”
	“除了正常，别无它物。”
	“ta对一切都可以不管不顾，可以藐视一切，即使ta在事后对这感到后悔、卑贱了。人有本体论上的独立性，至少在那一瞬间（“当时”，这是一个重要的概念），是独立的，而过去发生了的将一直“过去发生”，这是与时间的流逝无关的分析。”“一个完整的人，他由一切人构成，又顶得上一切人，而且任何人都可以与他相提并论。”
	“可是这不就是一种阿Q精神吗？你所谓的独立性的境况，不就是变成阿Q精神吗？”
	“这还是——一种唯心主义。”
	“不存在不通过蔑视而自我超越的命运。”
	“我反抗故我存在。”
	“我希望所有的一切只为两件事而存在：我愿意，我能够。”
	“你是绝对的自由，可是这就意味着你要承担绝对的责任。”
	“我们存在主义者认为：你没有得到爱是因为你没有去爱。”
	“选择是持续的。”
	ta们在道德责任领域谈论“绝对自由”，在社会政治领域谈论“实践惰性”。
	“我描绘了人类的误解与爱恨,恐怖与死亡。”
	“还有一个就是行动问题。吉本说，人有时可不以文学家的身份参加行动，当有行动必要时，以一个普通老百姓的身份参加。也就是说，人天生具有两重构造，那是人的根本宿命。这不是从今天才开始的，自从有人以来就如此。比如小林多喜二去跳舞厅，并不是什么可耻的事情。去跳舞厅的小林多喜二是一个小林多喜二，追求意识形态的小林多喜二是另一个小林多喜二。这样的区分非常有趣。”
	“卢沟桥事变后的修水河渡河战时，我在战场前线。战壕附近有一棵杏树。开着美丽的白花。中国军队展开攻击，迫击炮弹咻咻飞来，机关枪嗒嗒嗒响着，中间还夹着轰隆的大炮声。在那些声音和风中，白花非常美丽地飘散下来。我看着花，心想，也有这样的战争描述方式啊！这也是一个音乐和画面的例子。”
	米兰·昆德拉在文集《相遇》里头有这么一段话：“我看着法国诗人勒内·夏尔走在德国哲学家海德格尔旁边的照片。一个是以参加对抗德国占领的抵抗运动受到赞扬，另一个则是因为曾在生命的某个时刻对初生的纳粹主义表示认同而受到诋毁。照片拍摄的日期是在战后。我们看到的是他们的背影，他们头上都戴着帽子，一个高，一个矮，走在大自然里。我非常喜欢这张照片。
	“可是，西田几多郎所说的物我同一的一刻，当你看到大海而感叹于它的壮丽伟大时，当你完全融入了那一刻时，当你看到花的美丽的那一刹那，你还可以说有什么别的东西吗？”
	在他（山田洋次）看来，世间或许没有真正的感同身受，但一定有情感的最大公约数。
	“人的思想是多么容易转变啊，面对崇高，他也可以不敬；即使受感动，也怀疑这是不是虚伪。”

