	战争爆发了——
	人们四散而去，落逃流亡到各地。村庄里的人赶忙收拾起了行装，作着迁居的准备。一车车的行李不断地往外送，形成一条长长的队列。圈子一下子打散了，继而消失了。
	先知吹响了预言的号角：“AlII is changed, changed utterly: a terrible beauty has been born.”
	森林里空荡荡无一人。唯有毛利求斯一人拂着琴弦。ta一个人待留了许久多天。
	ta也开始了流浪。出森林一路向西而去，就是大海。
	ta看到了一片血红色的大海——
	毛里求斯漫无目的地行走在沙漠上。几天以来，烈日的灼烤和干渴已将毛利求斯折磨得神志不清。ta晃晃荡荡地踩在沙上，留下一连串回望不到尽头的脚印。脚下的沙丘仿佛一座高山的山脊，像是一条埋伏在沙海里的巨龙，睥睨着一整个沙漠，遥望不到边际。不知走了多久，不知不觉地，ta的脚仿佛落到了实处似的，ta走下了沙丘。一轮悬在远方的东西恍若虚幻一样的若隐若现，犹如海市蜃楼的远景。尽管已经夕阳西下，天色旋变一般地一半暗了起来，甚至起了丝丝凉意。可是不过是让人更不舒服，身上的苦痛更加严重而已。渐渐地，一轮圆盘似的东西似乎正向它靠近。那轮红色越来越大了，那红色越来越耀眼、越来越耀眼——一轮红日正向ta走来！ta浑身被奇异的激动所填满，底下的脚步不住地加快，ta几乎要冲了过去。那轮红色笼罩了整个天空。ta几乎就要与那红色相接了。ta停滞了脚步，竭力地睁开干咳的眼睛，忍住风沙吹过眼睛时干裂的疼痛，ta看到在那红色的正中，有一个人影。ta眨了眨眼睛，ta还不相信，ta抬起自己的手臂，擦了擦自己的眼睛，全神贯注地向前看去。那正是一个人的身影！那身影在ta的眼前时而分作两行，ta几乎就要倒下，ta的目前天旋地转。ta使尽全身的力气站定。ta定睛一看，那正是耶稣基督！
	ta分明地听见耶稣基督这么说了：
	“你往何处去？”
	“你往何处去？”