我个人认为是身残志坚的励志数学家，历史上著名的数学家欧拉也是盲人，但是欧拉是老年才失明，而Pontryagin13岁就因为一次家里的汽油炉出了故障爆炸意外而失去了光明。突如其来的打击，让全家都陷入极度的悲痛中，父母很是担忧他的前程，可他却人小志气大，提出要继续上学，至少要读完中学。母亲爱儿心切，便放下所有工作，白天送他上学、陪他上课，晚上帮他复习，把书上的内容念给他听。不得不说庞特里亚金有个很伟大的母亲，几乎就是充当了Pontryagin的眼睛。我们知道，集合论中常会用到“∩”、“∪”、“⊃”、“⊂”等符号，它们长得十分相似，却有着截然不同的含义，分别表示“交”、“并”、“包含”、“包含于”。对于我们而言，区分这些符号很简单，可在庞特里亚金母亲这样几乎没学过数学的人眼中，大概和乱码一样。怎么办呢？母亲和庞特里亚金发明了自己的一套数学语言，比如，每当母亲说“尾巴向下”，他便知道是符号“∩”，而说到“尾巴向左”，则是符号“⊃”。

作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/322020256/answer/665886171
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。