


国境以南 太阳以西



实地照片(渡边搜集) 
＜高校の屋上＞

　作品の舞台は、（イズミのの住んでいた）京都に近い港街、すなわち神酩趣いΔ长趣摔胜辘蓼埂Ｗ髦肖胃咝￥摔膜い皮仙饯紊悉摔り、町と海とが渡せ、港もえると述されています。村上春涫悉通っていた神醺咝＃ē蕙氓祝─悉蓼丹摔长翁跫を氦郡筏蓼埂
　さて、この"「国境の南、太の西」のL景"ですが、この高校屋上からの写真をアップするために作ったようなものです。それほどこの写真はお荬巳毪辘我幻钉扦埂Ｉ酩未橛奥眯肖沃肖扦狻⒆罡茏鳏坤茸载しております（笑）。
　ちなみに、gHに高校の屋上に侵入したわけではないんです。gは、高校のY山から撮影を行いました。Y山と行っても、n装された急な坂道のてっぺんでして、山中に分け入ったわけではありません。gHにこのビュ`ポイントは容易にLれることができます。
　ここから眺めると、手前に神醺咝￥挝萆稀そしてhくに神酩胃郅蛞渡すことができる~好の鏊です。私がLれた日は幸\なことに天荬饬激ったので、イメ`ジ通りの写真を撮影することができました。"「ノルウェイの森」のL景"の＜港へ向かう坂道＞の方も御E下さい。
　
＜|京に向かう新志＞

　
　これは作中に「|京に向かう新志」とかれているので、その通りに撮影しました。これは名古屋を^ぎたあたりの写真です。夕けが_でした。
　
＜青山墓地＞

　
　このシ`ンは、作中に「青山墓地」と明されています。もちろん青山墓地にて撮影を行いました（マップ）。私の中では外人墓地のようなものをイメ`ジしていたのですが、普通の日本的な墓地でした（笑）。かなりの冥丹扦筏啤⒄妞笾肖蜷Lい道がk断しています。ちなみに作中には、"W"がマンションの自室のから青山墓地を眺めるシ`ンが出てくるのですが、まさに青山墓地を望むことのできるデンマ`クハウスという高マンションを村上春涫悉鲜账として使っていました。恐らくここからの眺めをイメ`ジしていたのでしょう。
?http://www.cunshang.net整理 
 目录下一页

如果您喜欢本书，希望您能够支持正版，点击在线购买村上春树小说！
合作网站:                              


本站所有内容均来自互联网，任何版权问题和本站无关。 



--慢----较慢----中----快--