


奇鸟行状录



实地照片(渡边搜集) 
＜品川パシフィック?ホテル＞ 

　"W"と加{マルタは品川パシフィック?ホテル一Aのコ`ヒ`ル`ムで待ち合わせをします。このホテルはg在し、JR品川k西口を出るとすぐ目の前にあります。しかしgHにLれてみると、残念なことにF在一Aにコ`ヒ`ル`ムはありませんでした。ホテルのITにしくい亭皮撙毪取かつてコ`ヒ`ル`ムはg在したらしいのですが２０００年にoくなりF在は３Aに移したらしいのです。嬉しいことに移後も内装に殆ど浠はoいとのことでした。私は早速３Aのコ`ヒ`ル`ム（「TEA & COCKTAIL LOUNGE」）をLれてみました。かなり私の中のイメ`ジとは近く、鹤悚韦い写真が撮れました。コ`ヒ`の味も非常によかったです。
　
＜小田急内＞

　
　"W"と笠原メイはy座でバイトをKえた後、新宿から小田急で⒄します。私も同に新宿kで小田急に\り、新宿kをk直後の内を撮影しました。
　
＜品川パシフィック?ホテル＞

　
"W"は、パシフィック?ホテルにてd谷ノボル、加{マルタと３人で会う。
d谷ノボルはクミコをBめるようにと通告する。
　
　先と同じ店（「TEA & COCKTAIL LOUNGE」）のeのテ`ブルを撮影しました。d谷ノボルがしかけたことで有名な「テ`ブルの真ん中に置かれたステンレス ?スチ`ルのシュガ`ポット」もちゃんとありました（笑）。もちろん踊で使った写真にもちゃんと写っています。みなさんももしLれるC会がありましたら是非しかけてみてください? 
　
＜区鹰砖`ル＞

"W"は２０８号室の女がクミコであることを悟り、クミコを救い出すことをQ意する。
（第２部ラスト） 
＜新宿k西口のベンチ＞

"W"は新宿k西口で「高鹰鹰毪吻挨诵・丹訾颏撙膜薄埂「洒落たベンチ」（作品中には「石のベンチ」ともある）に座り、道行く人々をQ察しAけます。新宿西口の高鹰鹰毪趣い盲皮馐が多く、これだけでは特定ができません。しかし作品ではそのビルの「最上Aにある展望台に登るためにやってくる家族Bれもいた」とあります。すなわち最上Aが展望室になっているビルに限定されることになります。新宿西口で最上Aに展望室があるビルは"新宿野村ビル"、"新宿NSビル"、"新宿センタ`ビル"の３つに限られます。
　"新宿野村ビル"には石のベンチもあるのですが、これはどうみても本文の「洒落た」という表Fがあてはまるようには感じられません（笑）。村上春涫悉违互螗工gHにどうなのかは私も分かりませんが、さすがにこのベンチをても洒落たベンチだとは感じないでしょう。ということでこのビルは候aから外れます。
　次に"新宿NSビル"ですが、このビルにはそもそも石のベンチが存在しないのでこれも外れます。
　最後の"新宿センタ`ビル"ですが、ここにも石のベンチがあります。しかもて下さい！「洒落た（石の）ベンチ」です！！少なくとも"新宿野村ビル"のベンチよりは洒落ています。しかも作品の「高鹰鹰毪吻挨诵・丹訾颏撙膜堡俊訾摔先髀浃骏佶螗沥あった」の描写通りに、ベンチの前にはちゃんと訾あります（フラッシュ踊で使用したベンチはビル北趣韦猡危。これにして"新宿野村ビル"の石のベンチの前には訾悉りません。
　以上より、"W"が座っていたのは"新宿センタ`ビル"のベンチであることが言えると思います。
　このベンチより上空を眺めると、ビルに欷蓼欷啃韦强栅えます。これは|京でもなかなかられる光景ではないです。ちなみに写真で下にえるのが新宿センタ`ビル、左にえるのが安田火暮Ｉ媳旧绁鹰耄ㄍǔ"三角ビル")、上にえるのが新宿野村ビル、右にえるのが新宿三井ビル（通称"\ビル"）です。
　余ですが、この撮影を行った日に偶然にもギタ`ケ`スを下げた男をかけました！思わずついていこうと思ったのですが、かなりマニアなハルキストの私は暴力事件を起こしかねないのでやめておきました。あ、冗ですよ（笑）
  
＜２０８号室＞

　
"W"は暗の２０８号室で、邪なものとLう
＜月＞

最後に笠原メイと会った"W"は、で家路に着く。
（第３部ラスト）
作品の述通りの「上弦の月」です。 
　
?http://www.cunshang.net整理 
 目录下一页

如果您喜欢本书，希望您能够支持正版，点击在线购买村上春树小说！
合作网站:                              


本站所有内容均来自互联网，任何版权问题和本站无关。 



--慢----较慢----中----快--