王浩的事实主义

面对互相冲突的信念集，应分析冲突所在并将其限定在一个明确的小领域进行讨论。

与其选择精心挑选的先天知识作为一切知识的基础公理，不如选择最为稳定和最为大多数人所分享的信念作为核验者，在这些信念的基础上试探式地构造一些公理体系并观察其推论和普遍信念的符合程度。（罗尔斯部分）

We know more about what we know than how we know what we know. We know relatively better what we believe than what ultimate justifications of our beliefs are. (Wang Hao, 1971,1) 

我们应当专注于我们实际上所知道的，并通过详细地逻辑分析寻找所有人所共享的那些信念作为不动点。这些信念未必是非常清晰或者直观的，但它们在我们的信念体系中处于中心位置（维特根斯坦《论确实性》）。

为解决哲学上的分歧，有以下原则：

有限可合并原则，如果对于一个问题足够熟悉的所有人倾向于认为冲突的A理论比B理论更合理，那么这构成对A的辩护和支持。

无罪辩护原则，我们的知识未被合理地质疑之前应当被相信，此原则有助于对抗不健康的怀疑主义。（逻辑之旅）