有很多经验研究的结果暗示动物拥有元认知
对相关实验的总结，见Arango-Muñoz, S. (2011). Two Levels of Metacognition. Philosophia, 39(1), 71–82.

关于这一主题的范式性的经验研究设计了一些实验来展示动物能知道自己的不确定感。这类实验的基本设置如下：

首先，“主体被训练去标识一个刺激和一个范本是相同还是不同。当主体识别正确，它就会被奖励食物，但当他们识别错误，食物就会被带走。一旦主体完成在关于这一任务的训练，任务将会被修改，引入一个新的按键”脱困（bail out）“。这个按键的功能是开始一轮新的测试，既不提供奖励，也没有惩罚。【接下来的实验】会在简单的刺激中夹杂着主体不能精确归类的刺激，如果主体成功学习了在不确定时选择“脱困”按键，那么这暗示了主体意识到了他们的知识论状态【不确定】。” (Andrews & Susana, 2016)

例如，训练一只海豚分辨不同频率的声音。每当给海豚播放的声音在n 赫兹以上时，如果它触发A按钮，就给予奖励（如喂食），如果触发B按钮就给予惩罚（不给喂食，且停止测试，也就是说海豚会失去获得食物的机会）。在海豚学会之后，引入新按钮C代表“脱困”。当声音的频率接近n,海豚可能难以归类这个声音，这时如果它选择触发C按钮，那么它将不会获得奖惩而直接开始新一轮测试（因此也保留了获得食物的机会)。如果海豚能学会按C按钮，似乎就暗示着海豚能够意识到自己对这一声音的归类不够确定，这就意味着海豚拥有对自己知识论状态的察觉，那么海豚拥有元认知。
Carruthers不同意这一实验能推导出动物具有元认知能力（动物能够意识到自己对正确答案的不确定）的结论。简单来说，Carruthers 的核心思路在于，只要动物的信念可以拥有不同的强度，一切相关实验的结果都可以被用一阶词项（first-order terms）来解释。就上面的例子来说，只要海豚关于触发C 的信念强于A、B，即可解释为什么海豚会触发C，而不需要引入二阶的、元认知的概念。
Carruthers, P. (2008). Meta-cognition in animals: A skeptical look. Mind & Language, 23(1), 58–89. https://doi.org/10.1111/j.1468-0017.2007.00329.x