
刘晓飞 
感觉的必然维度 
2021 

哲学评鉴 

Abstract: 盲人类比：佛告阿难：诸盲无眼，唯观黑暗，与有眼人，处于暗室，二黑有别，为无有别。如是世尊。此暗中人，与彼群盲，二黑校量，曾无有异。”（楞严经） 
“视觉经验并不依赖于视觉器官”：最新的脑机接口技术已经可以通过直接刺激相应的大脑皮层，使没有视觉器官的人产生如亲眼见到般的感觉经验（Beauchamp & Yoshor 2020） 
回应不涉及x觉器官的使用（比如，O’Shaughnessy 2000；Sorensen 2008；Šterbáková 2020）：“视觉经验”与“视觉形态（visual-mode）的经验” 
在他的著作《看见黑暗之物》（Seeing Dark Things）中，罗伊·索伦森（Roy Sorensen）否认无视觉功能者的主观感受和“看见黑暗”的视力正常者的主观感受在现象上是相同的。索伦森引用一位盲人哲学家马丁·米利根（Martin Miligan）对自己主观感受的描述：天生失明者并不是生活在“黑暗的世界中”，他们并没有“看到黑暗”（Magee & Milligan 1995，第11页；Sorensen 2008，第245页）。 
索伦森认为对盲人的主观感受，更合适的比方是正常人对脑后事物的视觉——它们根本不存在（Sorensen 2008，第245-246页）。 
一些后天失明者（尤其是才失去视觉不久的人）报告说自己的确“看到了黑暗”。 
对这一回应，一种可能的质疑是：才失去视觉不久的人所看到的“黑暗”有可能是其之前关于黑暗的记忆所引起的（王晓阳），或者仅仅只是一种幻觉（Sorensen 2008，第256页） 
反对者的质疑必须预设后天失明者的记忆和幻觉持续的时间能大大长于普通人，从而产生长时间的栩栩如生的感觉，但这样的预设是很可疑的（Philips 2013，第340页）。 
聚焦和有视野 
你很可能会无法确定自己究竟是被爆炸震聋了，还是真的处在一个死寂的环境中（Sorensen 2008，第268页）。 
Brian O’Shaughnessy： an absence of experience is not an experience of absence 
关掉收音机有时会将一个人从他的白日梦中惊醒（Sorensen 2008，第268页）。 
即便“无声”是一种“经验的缺失”，此处的“经验”也并非指所有的经验，只是某种特定经验（比如，听到收音机的声音）的缺失。即便从概念上来说，“全部经验的缺失”不能是一种经验（否则构成了自相矛盾），“特定经验的缺失”则依然可以是一种经验。 
”缺失亦感知原则”以及“同类经验原则“ 
任何主观经验都必然包含听觉形态的经验。 
如果存在一个所有感觉维度的列表，那么依照上述论证的推理，我们可以得出：任何主观经验都必然包含所有感觉维度的相应形态的经验。 
轮回说 
泛心论 
梅剑华：丧失了所有感觉的人是否还有所有维度的感觉经验？是否预设了“本觉” 

Comment:
非常感谢老师！这些答复对我很有帮助！解答了我的部分困惑，也澄清了我的一些误解。我会继续思考。谢谢老师！

在 2022-09-07 20:32:07，&quot;刘晓飞&quot; liuxiaofei@whu.edu.cn 写道：

千里：你好！

感谢来信！感谢你提出的这些非常好的问题。我不确定对所有问题都有好的回答，下面（标红）是我目前的想法。希望有能有所帮助！

祝好，

晓非

-----Original Messages----- From:&quot;曾千里&quot; skolemization@163.com Sent Time:2022-09-07 10:03:24 (Wednesday) To: liuxiaofei@whu.edu.cn Cc: Subject: 关于《感觉的必然维度》的一些疑问

感谢阅读来信！

晓菲老师您好！我叫曾千里，是一名来自华南师范大学2020级的哲学系本科生。我阅读了您的文章《感觉的必然维度》以及对审稿人的答复及神经现实的直播回放上的相关讨论。这篇文章的结论十分令我惊奇，令我很受启发。

我有几个问题想请教老师。

1.在文中，老师说到“盲人类比要成立，并不需要证明所有失明者的主观感受都等同于“看见黑暗”……至少部分无视觉功能者的主观感受在现象上等同于“看见黑暗”的感受”，而后文中的结论是“任何主观经验都必然包含视觉形态的经验”。这里从“部分”到“任何”的跳跃似乎至少要求表明，所有无视觉功能者（无论是先天失明的还是后天失明的）都“可能”或者“包含”拥有“看见黑暗”的感受。

晓非：这里有两点需要注意的：一是，“任何主观经验都必然包含所有形态的经验”是一个建立在某些假设上的结论，比如对于视觉，这个假设是“如果存在其内容不被注意力聚焦的视觉经验“等；二是，前面的有关先天和后天失明者的经验的讨论是关于”盲人类比是否成立“的问题，而后面的的推论是否成立与”盲人类比是否成立“无关，它取决于“缺失亦感知原则”以及“同类经验原则”是否为真。

2.在外审专家的意见第18条中，外审专家提到了内格尔的论证。我觉得内格尔所说的是一些更根本的东西，其中之一是感觉经验的同一性标准。内格尔的论证和维特根斯坦的“私人语言”论证所可能表达的东西之一是：对于感觉，跨主体的时候，我们并没有一个同一性标准。比如说，就算我们能够直接刺激大脑来对被试产生某种感觉，或是像诺齐克所说的那样造出一台experience machine以使两个人产生同样的感觉，我们却仍然不能说两个人的感觉是一样的。甚至是连体人，尤其是头胎连体人*，也不能说有相同的“私人感觉”，因为在维特根斯坦那里，似乎一个人自身对自己也没有稳定的同一性标准。（philosophical investigation, 243-280）

在老师的论文里，老师通过“缺失的感觉”巧妙地绕过了同一性标准的诘问。这是非常让人感到惊喜的。

不过，对于并非”缺失的感觉“的时候，似乎仍会遇到同一性标准的诘难。不过这似乎是一个更广泛的话题了。

晓非：这是个很好的问题。我默认“缺失的感觉”在现象上是同一的、且该同一性不受“私人感觉”问题的困扰。不过，也许你可以尝试找反例。

3.在神经现实的讨论中，在对尤洋老师的回应中晓菲老师也提到，视觉器官广义来说也包含了大脑皮层等产生视觉的部位。那么，一个可能的疑问是，文中的论证（从actuality或经验的角度说）只能表明，如果存在一个人类大脑所有感觉维度的列表，对于人类来说，任何主观经验都必然包含所有人类大脑所有的感觉形态的经验。

而对于蝙蝠或其它动物来说，因为它们的大脑结构与大脑共同作用的身体构造与我们不同，因而可能使得它们的大脑拥有的感觉维度的列表可能与我们人类的不同。

晓非：我的结论其实比“任何X类生物的主观经验都必然包含该类生物所有感觉维度的相应形态的经验“更强，我的结论是”任何生物的任何主观经验都必然包含所有可能的生物的所有可能的感觉维度的相应形态的经验”。因为，即便人类没有蝙蝠的超声波探测经验，依照“缺失亦感知原则”，人类依然可以有“超声波感知缺失的经验”。

3.5另一个我想问的问题是，当我们“看”时，我们感觉事物是在眼前的，当我们“想象”时，我们感觉事物浮现在脑海。这两种感觉是不同的。可是我一直无法用语言描述出这种不同的现象特征。

另一方面，它们实际上都是用大脑和神经产生的，这两者似乎都可说是包含了“视觉形态”的经验，那么为什么这两者会有这么“大”的不同呢？

晓非：我也给不出一个好的回答，也许有视觉信号输入时，参与的神经元会更多一些。这涉及到意识具体如何生成。

4.对于文中最后的结论，是否可以这么理解，盲人的主观经验，单纯从它所具有的感觉维度来说（而不讨论各种感觉之间的联合方式和统觉），可能可以表示成如下的类似向量的形式：(0, x_1 , x_2, ..., x_n)（如果感觉维度只有n个的话。如果感觉维度有无限多个的话，这就会是一个类似无穷向量的形式。其中，类似向量形式中的第一个数字代表视觉的维度）。当然，单个感觉维度的“强度”可能不是能用数字表示的线序关于而也有可能是其中有不可相互比较成份的偏序关系。

晓非：我同意这样的描述。

5.对于文中索伦森的例子：关掉收音机有时会将一个人从他的白日梦中惊醒（Sorensen 2008，第268页）。这被用来论证“无声”也是一种经验。可是，在我看来，似乎是声音从有到无的这个过程将这个做白日梦的人惊醒的，而不仅仅是“无声”这一点。那么，我们在什么意义上能说，在这里，单纯的“无声”是一种感觉经验呢？

晓非：如果惊醒的经验是“声音从有到无的感觉”，那么它也就包含“无声的经验”，前者在逻辑上蕴含后者。

非常感谢！

祝好！

曾千里

*一些案例，如Tatiana and Krista和Abigail Brittany Hensel表现出了两人可以感到对方的感觉，其中前一对共享一个（未分离的）大脑，却有不同的性格和喜好；后者分为两个大脑，却也可以有时感到对方的感觉（这些案例似乎反映出了大脑强大的适应和改变能力和身体与大脑的比想象中更多的联系）。这在非witt式的心灵哲学上的后承和价值，是很有意义的。

晓非：这些是很有意思的案例。对于Hensel姐妹的“共同感觉”是否构成了对“私人感觉”问题的挑战，也许还可以争论。毕竟如何证明两者自认为的“共同感觉”真的是“共同的”？

曾千里