
最初的同一物理主义是type观，也就是那种认定疼痛等于c-fiber活动的观念。

多重实现是说，假如有外星人那么疼痛这种心灵性质完全可能被另一种物理结构实现。多重实现让大多数还原形式的物理主义都没了

为了继续为同一观辩护，哲学们做出了一些努力。唯一一种比较有希望的是诉诸于二阶性质。二阶性质是那种对其他性质进行刻画的性质。比如一块布的吸水性，我们可以通过一个手段测量一块布的吸水性如何，两块布的吸水性完全可能是相同的，即使一种布的吸水性是由于这种布的某种纺织结构，另一种则是由于某种海绵结构。我们称后面这些物理性质，实现了吸水性。被实现的物理性质是一种二阶性质，是被视为物理性质的
这种观念和功能主义的区别在于，功能主义是一种非还原的理论，而借助于二阶性质的实现观则是一种还原的学说。他们认为吸水性只是一个名称，实质不过完全等同于某种纺织结构。疼痛也是，有时等于人类的c-fiber有时也许等于外星人的d-fiber。

token观

按照kim对causal argument 的发展，causal argument不仅仅打击了二元论，还打击了一切非还原的物理主义（如功能主义）
对排除原则的攻击：排除原则的一个反例是这样的：假如我们定义一个食物的辣度为50时，我们称它有性质：刚够辣。我们再假设辣度大于等于50就会引起口腔溃疡。那么在一个人吃下一个刚够辣的食物时，得了口腔溃疡时，根据排除原则，此时辣这种性质在这个过程中没有发挥作用。因为排除原则只允许一种性质作充分原因。这个结论无疑是荒谬的。这里要注意的是：辣和刚够辣显然不是一种性质，后者蕴含前者，但是前者并不蕴含后者。这个反例实质上是问：在排除原则中我们需要怎样的“不同”，是只要两个性质不同一就算不同还是得是它们之间有模态上的区别才算不同。（模态上不同指的是，a模态上不同于b当且仅当a得到例示而b没有得到例示是可能的）于是，为了使得排除原则依然正确，排除原则中的不同应该被澄清为模态上的不同。这样之前的反例就失效了，因为刚够辣和辣的模态相同。但是在这样修改以后，最终我们通过因果论证得到的结论只能是心灵性质和物理性质之间有必然化的关系而不是同一了。这样我们就回到了必然观的物理主义。

现在的物理主义几乎全是非还原的
实现观发展到后面，细究一些细节的时候，发现要么会变成与模态定义一样，要么是错的，于是还原论的物理主义几乎不剩什么了

各种形式的必然观
初始的版本：物理主义为真等价于，任何性质都由物理性质必然化
a由b必然化等价于，在所有可能世界中如果b被例示则a被例示

必然化比同一更弱，同一关系也是一种必然化关系；必然化是一种模态关系
kim：随附性是成为一种物理主义所需要承认的最弱的条件。
必然化也是一种随附。随附性不要求必然化。
二元论中的副现象主义承认随附性，但是是一种二元论

非还原物理主义不都是必然观。

（cf. Daniel stoljar）
物理关系这个概念是什么是不明确的









