按助探论的次序，猜想（或定理）先于证明，这对古代数学家是老生常谈，由“分析＂在助探论上先于“综合”便可推知。（有一精彩的讨论，见罗宾逊[1936]。）据普罗克洛斯看来，“……预先知道你要找什么，这总少不了的”（希斯[1925]，1，第129页）。帕普斯说：“他们讲过，定理就是为了求其得证才提出来的东西＂（同上，1，第10页）。在演绎中途偶尔碰上而不曾事先猜中的命题，希腊人是瞧不起的。按他们的叫法，这些命题是系论、是系理，是从定理的证明或问题的解答里出来的附带产品，这种产品人们原先并不想找，但竟然不花一点额外劳动就不期而遇了，所以，如普罗克洛斯所说，只算是意外之财（ ermaion ）或外快（ kerdos ）而已（同上，1第278页）。在欧拉[1758-1757]的编者提要里，我们也读到：算术定理“远在由严格的证明确认其真实性之前就发现了”；这种发现过程，编者和欧拉都是用摩登术语“归纳”相称，不再用古代的“分析”（同上）。在助探论上结果在论据之先、定理在证明之先的观念，也深深扎根于数学轶闻之中了。引用一下同一个流俗话题的几个变种。传说克里酉普斯写信给克林特斯说：“只要借些定理给我，我自会找出证明的”（参见第欧根尼，拉尔修[约200]， VII ，第179页）。传说高斯发过怨育：“我的结果早已到手了，我却不知道该怎么得出这些结果（参见阿尔伯[1954]，第4页）；黎曼也一样：“但愿我手里有定理！届时我想必会易如反掌地找出证明”（参见荷德尔[1924]，第48T）。如今坡亚又强调：“证明一个数学定理之前，你得先猜到它才行”（[1954]，第1卷，第 vi 页）。（p5注1）
引自第5页

书名: 证明与反驳
作者: [英]拉卡托斯
副标题: 数学发现的逻辑
页数: 209
出版社: 上海译文出版社
出版年: 1987