罗素在Human Knowledge: Its Scope and Limits1948提出了与Gettier相似的例子。

David Lewis (1983: x)暗示 Gettier 彻底驳倒了 knowledge = JTB，认为 Gettier 的论证和 Gödel 的证明⼀样 严谨，是哲学论证的模范。Peter van Inwagen（2006: 39）也把 Gettier 的论证和 Gödel 的证明并 列，认为它们是哲学史上罕⻅的成功论证（虽然它们的结论是否定性的）。Alvin Plantinga 甚⾄套⽤ 诗⼈赞美⽜顿的话来赞美 Gettier 。英国诗⼈ Alexander Pope 写诗赞美⽜顿：“⾃然和⾃然规律隐藏 在⿊夜之中，上帝说‘让⽜顿降⽣吧’，于是⼀切都被照亮” 。Plantinga（1993: 31）写道："知识是有 好理由⽀持的真信念——⾃古以来我们⼀直这么认为。然后上帝说，'让 Gettier 降⽣吧'；也许并⾮⼀ 切都被照亮，但⽆论如何，我们开始知道我们从前⼀直站在⼀个⿊暗的⻆落"。 16

以上资料来⾃ Rodrigo Borges, Claudio de Almeida, and Peter D. Klein (2017: vii)

