书名: 卡尔纳普思想自述
作者: （美）鲁道夫·卡尔纳普（R.Carnap）
页数: 140页
出版社: 上海译文出版社
出版年: 1985-8

卡尔纳普笔下哲学家们的人格

罗素：

我仍然全力从事符号逻辑的研究。由于《数学原理》这本书并不那么通俗易懂,于是我就着手撰写一本关于符号逻辑的教科书。当时在弗莱堡大学的图书馆中没有一本《数学原理》。德国正在闹通货膨胀，新书的价格之高令人难以问津。当我想在英国搞一本旧书的愿望破灭之后,我就贸然地写信请求罗素帮助搞一本书。我怎么也不会想到他给我寄来的却是一份由他亲手誊抄的长达三十五页的目录,上面抄下了《数学原理》一书中所有最重要的定义。我一直把这份目录作为无价之宝珍藏着
引自第19页
  

石里克：

我认为，在小组的讨论中这种志趣相投的气氛之所以能够形成，先应当归功于石里克的那种自始至终的善良、宽容和谦逊的品格。他对明确性的个人爱好和物理学方面的素养使得他极富于运用科学的思维方式。
引自第32页
维也纳小组的成员大多有科学背景，例如卡尔纳普、石里克（物理学）、纽特拉（社会学及心理学）、汉斯哈恩（数学）

  

维特根斯坦：

而且迫切希望能见到他，请他解释书中某些使我们感到困惑不解的观点。但是维特根斯坦不愿意这样。石里克前后和他谈了几次，他才终于同意见一见魏斯曼和我。子是在1927年夏天,我们三人与维特根斯坦见了几次面。在第一次见面之前,石里克再三告诫我们，谈话时不要引起我们在小组中所习惯的那种讨论，因为维特斯坦这个人在任何情况下都不喜欢这种讨论。甚至提问时还应当极其小心，因为他非微敏感，直截了当地提问容易使他感到不安。石里克说，最好的方式是让维特根斯坦谈，只有在十分要他作出解释时，我们才可以小心翼翼地提些问题。
当我见到维特根斯坦时，发现石里克的忠告是完全必要的。但是他的举止并不给人以做慢的感觉。一般说来，维特根斯坦富于同情心，而且心地也十分善良；然而他过于敏感，容易激动。维特根斯坦的谈话无论关于什么内容总是那么有趣，令人兴奋，而且他所选择的表达方式又总是那么令人着迷。他的观点以及他对人和各种问题、特别是理论问题的态度更象一个富于想象力的艺术家，而不象一个科学家。几乎可以说，他象一个宗教中的先知或预言者。每当维特根斯坦开始系地阐述他关于某些特殊的哲学问题的看法时,我们往往能够感到当时发生在他的内心深处的斗争。他剧烈面痛芾地挣扎着，试图通过这种斗争从黑暗中走向光明。这些甚至从他极富表情的脸上也能看得出来。直到最后，有时是经历了长时间的刻苦努力之后，他才终于找到了答案。他的陈述就像一件新创造的艺术品或一项神圣启示那样呈现在我们面前。这并不是说他好独断地提出自已的观点。尽管在他的《逻辑哲学论》中的某些公理看来不可能存在任何问题，但是维特根斯坦却常常流露出自认其陈述并不是很充分的心情。维特根斯坦给我们的印象是，他的思想是通过天才般的灵感获得的。这不禁使我们觉得，对于它们的任何一种严肃而合理的评注或分析都将成为某种亵读。（pp.38-9）