
中国与乌干达和埃塞俄比亚等国的经济关系、俄罗斯对古巴和委内瑞拉的支持，以及美国在东南亚和中东的纠葛
https://cn.nytimes.com/world/20190114/china-loans-africa-usa/
https://apnews.com/article/venezuela-russia-lavrov-maduro-caracas-visit-negotiations-ac89e24a5ac652759dec00b6e98bc7c2

民主的衰退

https://cn.nytimes.com/world/20220823/democracy-threat/（文中提到的消息的链接参见原文）

肯尼亚内罗毕的资深反对派政客拉伊拉·奥廷加的支持者，摄于周一。一场势均力敌的总统大选给这个国家的民主带来了又一次考验。
在民主规范和制度方面面临压力的国家远不止美国一家。据总部设在瑞典的跟踪调查机构V-Dem的数据，如今正在衰落、甚至向专制倒退的民主国家比上个世纪的任何时候都多。数据显示，这个已经持续了十多年的趋势似乎正在加速，对全球各地成熟的和脆弱的民主国家都产生了影响。
以下是一些最近的事态发展。

肯尼亚

尽管被认为是非洲最强劲的民主国家之一，但肯尼亚也面临周期性的动荡。肯尼亚的政客们有时会利用族裔和地理上的两极分化，尤其是在选举期间。这已导致了政权更迭危机、不同群体之间的暴力，或对法院系统等制度的攻击。
在今年8月的总统大选中，胜者以微弱多数当选，这给肯尼亚的民主带来了又一次考验。落选候选人的一名高级助手已暗示，他们的竞选团队可能会对选举结果提出舞弊质疑。
在总统大选获胜的候选人威廉·鲁托今年早些时候在华盛顿特区的一次活动上说，“我们国家的民主状况处于充满敌意的环境中。”

斯里兰卡

自从前铁腕人物马欣达·拉贾帕克萨的弟弟在2019年的大选后掌权以来，外界一直怀疑该国多民族和宗教多元化的民主制度。拉贾帕克萨家族曾长期面临滥用权力和诋毁该国少数民族的指控，让人们担心斯里兰卡可能会退回专制统治。
今年夏天，经济问题引发的示威活动以抗议者冲击总统府告终。虽然总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨辞职，但任命了一名盟友作为继任者；这名盟友后来得到议会批准正式出任总统。这让抗议者与拉贾帕克萨王朝影响力的争执处于不稳定状态。

匈牙利

“我们正在建设的新国家是一个不容自由的国家，”匈牙利总理欧尔班·维克托在2014年宣布。
自那以后，欧尔班重组了法院、修改了宪法和投票规则，从而巩固了他的统治，他自称是全球右翼民粹主义的先锋。他还使用国有和私营媒体打击对手，宣扬虚假信息和民族主义叙事。
欧尔班认为，这些做法对于保护匈牙利免受种族多样化、非欧洲移民以及欧盟的侵蚀性影响是必需的。虽然建立在对欧尔班不满基础上的反对派力量已有所增长，但欧尔班仍拥有相当大的选民基础。

巴西

总统雅伊尔·博尔索纳罗把特朗普誉为政治榜样，长期以来他一直批评巴西的民主制度腐败，还曾经深情地谈起从1964年到1985年统治巴西的右翼军事独裁政权。
博尔索纳罗已经在质疑将于今年10月举行的巴西总统大选的合法性，他在相关民调中的支持率一直落后。他甚至寻求一些军方领导人的帮助，对投票的公正性提出质疑。
尽管目前还不清楚如果博尔索纳罗落选，他是否真会寻求推翻选举结果或拒绝承认败选，但他煽动民众的做法已经引发了国际社会对这个拉丁美洲最大民主国家稳定性的担忧。

菲律宾

在罗德里戈·杜特地担任菲律宾总统的六年里，人们看到他的政敌和持批评态度的记者被关进监狱，支持他的虚假信息被广泛传播，民间行刑队制造的暴力浪潮已导致数千人死亡。
杜特地是一名狂热的民粹主义者，他把自己定位为民主的捍卫者，而对手——按他的话说，是那些从内部威胁到这个国家的人；尽管他在任内犯下种种暴行，但仍赢得了其基层选民的支持。
尽管他在今年5月任期结束后自愿离职，但选民们选了小费迪南德·马科斯担任新总统，人权组织担心小马科斯将继续杜特地的统治风格。新总统小马科斯是菲律宾前独裁者的儿子。他的副总统萨拉·杜特地是杜特地的女儿。

印度

印度的右翼总理纳伦德拉·莫迪于2014年上台，在他的领导下，往往得到莫迪政府盟友支持的印度教极端民族主义急剧上升，使印度社会出现了分裂。
印度的大约两亿穆斯林公民已面临政治上的边缘化，许多时候还面临着致命的宗教暴力，官员们对这些暴力有时视而不见。提出批评的记者受到政府和日益倒向民族主义的媒体不断增长的施压。
莫迪政府对有争议的克什米尔地区进行严厉镇压，对印度农民去年的抗议浪潮做出了严厉回应，让人们担心，他的统治正变得越来越强硬。

土耳其

在其近20年的执政时间里，雷杰普·塔伊普·埃尔多安将土耳其的民主改造成他个人统治的工具。埃尔多安曾经被视为一股自由化的力量，但他对政治自由大加限制，而且将大量权力集中在自己手中，使他被广泛视为独裁者。
在2016年针对他的政变未遂后，埃尔多安政府拘留了10万人，并清洗了15万名政府人员，从而巩固了权力。尽管如此，民主外形尚存，反对派团体在2019年将埃尔多安的盟友从强大的伊斯坦布尔市长位置上赶下台，并希望取得更多进展。

波兰

波兰曾经是东欧优秀的后共产主义成功故事，现在正面临着严重的政治两极分化。执政的右翼政党试图让传统上独立的司法和媒体屈服。它还抨击欧盟，后者质疑波兰领导人是否维护法治。
最近几个月，人们对波兰民主的担忧略有消退。波兰领导人试图修复与欧盟的关系，包括在民主问题上的分歧，以此来对抗他们眼中俄罗斯对欧洲的威胁。尽管如此，人权组织表示，波兰民主几乎没有扭转其倒退的步伐。

萨尔瓦多

这个中美洲小国在痛苦的内战之后建立了一个脆弱的民主国家，内战于1992年结束，但创伤仍未愈合。
年轻的政治圈外人纳伊布·布克莱在2019年赢得了总统职位，承诺进行变革。然而，在任职期间，他限制了基本权利，清洗法官，在没有正当程序的情况下将数千人监禁，并部署军队，将所有这些称为打击犯罪的紧急措施。
尽管如此，即使人权组织和国际监督员发出警告，布克莱仍然广受欢迎，这提醒我们，在当今世界，准强人经常在崛起时受到民众的欢呼。

委内瑞拉

委内瑞拉曾经是南美洲最古老的民主国家和最富有的经济体，现在已沦为经济灾区，大部分人口处于饥饿状态，并被广泛认为处于独裁统治下。
民主学者经常把这个国家视为当今民主国家走向衰落的代表：慢慢地，民选的民粹主义者将它从内部拉下水，将反对者和制度视为非法，而他们的行动最初可能很受欢迎。
亲历大部分衰落过程的领导人、左翼煽动者乌戈·查韦斯于2013年去世。他的继任者尼古拉斯·马杜罗指挥了对抗议者的致命镇压，并对法院和立法机构采取强力控制。

捷克共和国和斯洛文尼亚

当信奉民粹主义的政治圈外人、亿万富翁媒体大亨安德烈·巴比什2017年成为捷克共和国总理时，人们担心他可能会跟随欧尔班在匈牙利开创的道路，走向极端保守的反自由主义。随着邻国斯洛文尼亚选出自己的右翼民粹主义者为领导人，人们担心可能会出现从内部破坏欧盟的国家集团。
虽然巴比什确实推动他的国家朝着这个方向发展，但他最终在2021年的选举中被击败，当时几个反对党联合起来反对他，称他对捷克民主构成了威胁。斯洛文尼亚选民第二年将他们的民粹主义政府赶下台。从这两个国家可以看出，对民主的疑虑有时还是能消散的。