
程巍 
中产阶级的孩子们 

生活·读书·新知三联书店 

Abstract: 一、历史想象力 

本章介绍六零革命的主体：中产阶级的大学生。包括他们与老左派、中下层大学生的关系，大城市文化繁荣的时代背景，以及代际垂直延续为代内横向整合所替代的新情况。 

1.力量感的幻觉 

- 运动本身缺乏合法性 

- 依靠隐喻p27来获得一种历史的深度 

- 中产学生借用1871的名称来获得想象 

- 同时也征用第三世界革命的历史 

- 大学生 

- 米尔斯：大学数量增加，培养了大量的青年知识分子，而且在知识上是超越父辈的 

- 用伪装的暴力释放压抑 

2.历史主体 

- 革命主体是在校的中产大学生 

- p41老左派难以理解这场文化革命 

- 阿多诺被“弑父“ 

- 当时工人是没有革命意识的，受益于1945-1973经济繁荣p45中下层的孩子们认同体制，都去学理工科 

- 西方文化传统是文化等级制，与资本主义的民主不符合** 

- **数据**：p48 0.5W以下的孩子没怎么参加示威，最多的是2.5W以上 

- 60年代的对立不是阶级对立，而是**资产阶级内部的一种他性的浮现** 

- 新左派革命不受承认 

- _ p50将未成年人看做非政治人_，直到1971年宪法26条 

- 发生在文化领域，不是古典的革命 

- 用政治社会学的方法去技术化处理，将革命的历史性模糊化 

3.父与子 

- 60年代的一个重要背景是1945-1973经济繁荣，**城市化蓬勃发展** 

- 富裕的大城市危及了小城镇的新教伦理 

- 60年代的文化根源可以追溯到**50年代的麦卡锡主义和20年代东海岸居民对禁酒运动的蔑视** 

- 两个运动都是中西部和南部的保守派对东西海岸的进攻 

- 值得注意的是，50年代学院并没反抗麦卡锡，60年代麦卡锡又变成Goldwater主义 

- _有意思：麦卡锡主义没有击败左派，左派被资产阶级的福利国家政策击败_ 

- 扯……资本主义被贵族文化统治，在艺术上非常自卑，资本主义自己的标准只有一种压抑自己的道德标准 

- _禁酒运动催生迷惘的一代？？？麦卡锡主义催生垮掉的一代p65_ 

- 禁酒是小镇与农村的清教徒的想象……打击新移民（犹太、爱尔兰、意大利）、天主教、犹太教 

- _私酒贩子和民众有大量的反抗，犯法不受惩罚，反而形成了一种产业，同时刺激消费（很值得研究）p73_ 

-扯 代际阻断。纵向认同破碎，同辈的横向链接浮现 

- 扯：东欧移民潮 189019101930，桑巴特的无社会主义观点是在1906年背景下形成，30年代就发生转变 

4.群体感：从“代”到“阶级” 

- 代际断裂的原因 

- 共时性流动性的增加，媒体、技术p86 

- 对父母说教苦难经历的厌恶，厌恶清教 

- 广告、消费、物质上的丰裕 

- 中产：上一代人在教育上给下一代人造成的压力（联系知识社会），而工人阶级则没有这种压力 

- 还伴随了对身体自由的向往，身体性和群体性p100

- 大学高度膨胀p94，毕业后竞争残酷，所以有拖延毕业的心境 

- 扯：p95“蘑菇云”的意向：50年代孩子的自我世界被外界侵入 

- _恐怖+丰裕促成了存在主义的流行………………在消费和失落、毁灭之间碰撞游离_ 

- **群体性：与都市文化繁荣有关，城市带来的复杂、多元与匿名效果** 

- 侦探小说……？麦田里的守望者 

- 反叛 

- 好莱坞电影：波西米亚的艺术化反抗方式 

- 自杀作为一种绝望的表演 

- 引申：支持中产孩子胡搞的恰恰是资本主义的物质进步，包括小汽车，避孕药p109# 

- 大麻 

- 音乐、摇滚 

- 总之，以上的全部构成了代内的认同，而且有排斥性，代取代了阶级构成新的社会对立点 

- 里斯曼所区分的三种指向p115 传统、内在、他人 

- p116值得注意的一个点：作者指出资产阶级其实在私下的关系也很乱，但是正式性的话语里容不得这些对等级和秩序的僭越 

- 米德说的前喻、后喻、互喻 



---- 

第二章 文化领导权 

这一章讨论资产阶级的文化霸权是如何在19世纪初被即将在政治和经济上没落的贵族夺走的，具体举的例子是19世纪以来的牛津剑桥语文系+英语文学系学科史。 

1.凡尔赛 一个象征王国 

- **资本主义世界被分为凡尔赛和巴黎，凡尔赛是文化，剩下的地方才是资本的巴黎**。19世纪初以来，在文化意义上资本家一直都被贵族和左派的象征体系奴役，仅仅在经济和政治领域才是资本主义的（Q：作者没有展开解释资本家如何被左派在文化上控制）

- e.g.美国向欧洲朝圣 

- _资产阶级在文化上是主动贵族化的_，甚至在60年代捍卫被自己孩子攻击的贵族文化（这里挪用了贝尔所说的文化-经济张力） 

2.分子入侵 

- 葛兰西的分子入侵概念：**当政治领导权和文化领导权分离时，某一方往往采用文化形式的政治斗争，潜移默化地渗透对方的日常生活，这是靠不断地重复来实现的**p130——作者用这个概念来解释60年代中产孩子对贵族文化的瓦解 

- p128反驳沃伦斯坦：1968不是使得资本家丧失1848以来的文化霸权，而是夺回了1800年以来旁落的文化领导权。真正属于资本家的文化（消费文化、大众文化），根本没有获得认可 

- _资本家曾经取得文化领导权：18世纪后半叶，资产阶级启蒙家如伏尔泰、卢梭等人_ 

- 但是，他们通过政治小册子和通信成功入侵了政治文化，在高级文化层面依然亦步亦趋学贵族。贵族在高级文化上夺权是在法国大革命中完成的p133 

- 对革命的失望催生怀旧病，贵族控制文化机构，等等。 

- 因此，**1968是文化层面的1789，反文化就是反贵族文化**，最早在大学发生 

- e.g.1959金斯堡p135朗诵反抗哥伦比亚的特里林夫妇高级文化 

- 旧贵族在美学上贬低资本家的例子：华德、阿诺德 

- p139 1968的一个教化策略是用社会主义左派对资本家的道德指控，来对付贵族对资本家的美学指控，使得左派、贵族都烟消云散。这种冲突就表现在同时是文化贵族和左派的马尔库塞、欧文·豪、阿多诺身上。最后只剩下政治正确 

- 反文化是用平等的文明替换等级的文化。文化是贵族的产物，象征着清晰的阶级意识，广泛流行于人文社科的学院里面； 

- 马尔库塞、法兰克福学派中的贵族文化色彩 

- 而资本家则是在文化上充满阶级幼稚的，因而也有流动性p143 

- 接着上面的讨论，知识分子对资本家的批判有两个来源：**1.19世纪上半叶的浪漫主义；2.19世纪中叶之后的社会主义和左派批判传统（引用了杰伊）** 

现代主义艺术家 

- e.g.贝尔所说的现代主义家批评资本家的保守：其实批评的是资本家身上的贵族式的一板一眼，而不是真正属于资本家的文化 

- 浪漫主义运动就是一场贵族的反动，在牛桥统治资本主义。 

- 贝尔所说的那种资本主义在文化层面抵制自身的矛盾，被哈耶克称为辉格党人历史学的神话 



3.个案研究：牛桥英文系的制度史 

（1）纨绔子与浪漫派 

- 伊格尔顿误解了阿诺德，阿诺德的本义不是在担心资产阶级缺乏文化上的领导权，而是试图在文化上拯救贵族，阿诺德是个文化保守主义者（p149作者这里的批评其实也一直是相对主义的，认为伊格尔顿等人对资本主义的批评来自贵族文化，所以是不可置信的） 

- 1887年，阿诺德拒绝将英国文学吸收入牛津，英国文学不能进入牛桥，因为它是中产阶级的文化 

- **p152贵族在文化上的精致和高贵恰恰是在丧失政治经济权力后才逐渐形成的，也就是19世纪初** 

- _可以追溯到1800-1830英国摄政王乔治四世_。那个时候有伦敦纨绔子，一种身体上的高雅教养，还有北方的浪漫派诗人 

- 1837维多利亚时代开始后，柔弱的纨绔子文化被刚硬的工业家、殖民者形象替代 

- 伴随的是政治上1832《改革法案》让中产阶级获得更多选举权，p170《谷物法》1846年废除促进自由贸易，《弗雷泽》讨伐纨绔子 

但随后，纨绔子退到牛桥，变成了唯美派，_文化霸权转移到学院 



- 18世纪，牛桥吸纳了96%贵族大学生，都是无用的知识，中产子弟去的是普通的技术高校。 

- 阿诺德强调的文化（拉丁文希腊文）有两个特点，_第一是古代的，第二是外语的，因此具有强烈的排他性_ 

- 他将这种贵族的文化标准普遍化了（这个在贵族时代都没做到），得以评骘资本主义 

- 中产阶级与菲利斯人被等同起来，但作者也指出，值得注意的是托克维尔在美国给了中产一个积极的定义，这个影响到后来中产替换资产 

- p160托克维尔《论美国的民主》要放在美国民主精神对欧洲的冲击的语境里看 

- 驳斥华德对中产奢侈文化的指控：桑巴特的奢侈是贵族开启的，对资本积累阶段的中产而言，重要的是韦伯的清教，其实中产反而是节俭的 

- p163一个值得注意的点：在庄园生活的贵族，_是和农民团结在一起来_反驳城市里的资产阶级的，这在自然主义诗歌中有体现 

- **18世纪末之前中产没有政治力量，但在文化上是过得去的，在19世纪之后却成了所有社会罪恶的渊薮** 

- p166对_贵族病的向往_，瘦弱、痨病，都是贵族的象征资本，与此出现的还有贵族和资本家相互利用的联姻 

- 当时_也有资产阶级妻子儿女对父辈的反感_（和60年代很像，厌恶父辈，热爱一种想象出来的田园和底层） 



（2）阿诺德与古典语文学 

- 19世纪30年代，牛桥的教育掀起了剧烈争论 

- 首先的背景是_中产阶级自由主义的崛起_，1832改革法案，1846废黜谷物法，1867第二个改革法案。1845年，中产阶级终结了天主教牛津运动，试图进一步夺取贵族的文化领导权 

- 1830年前，牛剑培养的都是无用的学习七艺的学生，非常鄙视机器文明（这里是否埋下了科学与人文的分野） 

- 其次，作为一个结果，从1837维多利亚女王开始，**边沁的功利主义和爱丁堡评论派的教育理论开始宣扬实用主义的教育观念**。 

- 考试录取成为英国文官制度改革的核心 

- 实用主义教育典型的代表是1836年的伦敦大学 

- 识字率提高，资产阶级国民教育运动 

- 在这个语境下，阿诺德是在将贵族文化宗教化，他将英国社会划分为三阶层，_诉诸普遍人性这种抽象词汇_p181 

- 贵族和无产者都比资本家更有清晰阶级意识。作者认为，阿诺德在写作时是很明确地在为资产阶级写作的 

- e.g._与阿诺德贵族文化对立的是波德莱尔这样的现代诗人，不反感机器_。但是像古典主义这种阶级意识不明确的，就只能在浪漫派面前低头 

- 中产阶级的小心翼翼、阶级意识不清楚**带来了精神分裂、人格非同一p185现代主义也只是资产阶级自我扭曲的一个结果，它内部是矛盾的** 

- 阿诺德的文化实际上是美学道德，在道德判断背后是美学判断 

- **资本家的这种人格分裂是在19世纪初完成的，在17-18世纪资本家是很乐观、自信、向上的，在分裂中，资本家发展出了反对自己的道德主义** 

- 阿诺德的文化还_有国家主义色彩_，它实际上是宣告牛剑的文化人成为国家的喉舌，强调服从秩序。 

- 但在这种道德秩序背后，并没有任何历史的深度和兴趣，都是美学的追求。希腊的平静也是想象出来的

- 贵族文化本身也是强调等级和稳定的p192 

- 阿诺德的文化是去除了贵族的阶级限定词的，是普遍化的，因为当时洛克、斯密、边沁等人的思想几乎占据了牛剑之外的其他文化地带 

- 所以才会有普遍人性的浪漫想象 

- 阿诺德对教育、文化的期待实际上和纽曼是不一样的，他完全是特殊主义的，是贵族式的，不是平民的。 

- 在构造文化的象征资本的过程中，作为语文学摇篮的德国有特殊意义p196而中产的英国文学则不可能进入牛剑。 

- _阿诺德研究的实际上都是希腊文、拉丁文_ 

（3）第一批英国文学教授 

- 19世纪末，英国文学系开始出现，阿诺德已经死掉了 

- 英国文学最早是从机械学院开始的，这非常清晰的表明了它是中下层阶级的文化食物 

- 1880-1910，英国识字率锐减，**构成了英国发明自己的英国特性的时代，文学被用来唤起一种认同和团结感**。 

- 第1代英国文学最终进入牛剑，**实际上也就是中产进入了牛剑** 

- 此前，贵族文化被用来夺取资产阶级领导权，现在，英国文学则被用来夺取下层阶层的领导权。英国文学是为了让劳动大众不去阅读社会主义（这个时候的统治者是谁？是资产阶级吗？还是贵族？应该是资产阶级用文学来奴役中下层吧？但按照作者的描述，还是那群文化保守主义者在从事意识形态工作） 

- 总之，19世纪末的第一代英国文学学者不再关注阿诺德的美学问题，开始关注道德问题，这构成了一种新的意识形态诉求。阿诺德时代是慵懒的美学，现在则有一种团结性 

- 第一代英国文学学者 

- 牛津首席是雷利，带有强烈性别色彩，男性中心 

- **牛剑本来是因为不得已才将英国文学学科建制化的，其实只是一种意识形态需要。结果遇上一战，英国文学突然变成了爱国主义的形式** 

- 1918年之后，英国文学是重要的男性事业，不再可有可无，由于德国是敌人，所以过去牛桥所依靠的古典语文学也开始偃旗息鼓p205 

- 这个时候，英国文学诉诸的不是理智，_而是日常生活的想象与情感，因为要有感染力，凝聚力，英国文学抚平战争创伤的政治需要的_ 

（4）.利维斯集团 

- 一战后的变化 

- 英国文学地位提高，利维斯崭露头角 

- 民族主义崛起，统一的欧洲精神不再 

- 英国文学脉络的变化：阿诺德反机械文明->第1代学者则非常务实，知道工业文明的重要性->第2代利维斯等人，已经进入技术官僚科层时期，彻底的学院化，非常专业 

- 第二代英国文学学者：利维斯 

- **汲取17世纪的有机主义：与第1代人对工人阶级的造反想象不同，他们开始想象一种温顺的共同体** 

- 写作非常专业化 

- 与第1代的道德批评不同，利维斯捡起了语文学 

- 没有阿诺德的总体性气场，非常小家子气，细致地分析短小诗歌 

- 与19世纪初的浪漫主义也发生共鸣，将文学文化的重要性抬高 

- 但利维斯和新批评派有差异P214他本人更加深邃和复杂 

- 作者没说新批评派是什么：应该是指牛津学院之外的现代文学批评p219强调一种细读的技巧 



- 利维斯 

- 对伟大传统的定义非常狭隘和专断，只有几个人 

- 伟大传统是一种公共性的册封，是文化审判，不是完全的个人趣味 

- 苏格兰农夫不可能进入他的文学史 

- 以《细察》为阵地的利维斯集团…… 

- 19世纪以前的英国资产阶级小说被放弃了（很有意思，资产阶级小说进入牛剑后，反而使得英国小说概念本身被缩小，资产自己的小说再次被踢出去了） 



- E.G.在《伟大传统》问世的时候，美国在进行轰轰烈烈的名著阅读运动 

- p225美国教育有学习欧洲的倾向，但杜威也发出了实用主义的批评 

- 名著阅读的衰落部分是因为麦卡锡主义，这个截断了欧洲文化对美国的输出，美国本土文化意识觉醒，这个反叛最终在60年代完成 



- 总之，英国文学在进入牛剑40年后，已经不是资产阶级的文化，而摇身变成了新的意识形态去压榨边缘文化 

（5）.拘留所里的内奸 60年代 

- 第三代英语文学学者：威廉斯和伊格尔顿 

- 象征着继20年代小资进入剑桥后，工人阶级的进入 

- 在方法上：_语文学+新批评派的细读+马克思主义=p236知识考古学_ 

- 批判利维斯看到的有机社会，夺回威尔士、爱尔兰书写自己的权力 

- 此前爱尔兰都是被田园化的，根本看不到土地背后的剥削（这与贵族不用参与剥削，只需要有租有关系） 

- 一个吊诡的背景：这些左派牛剑的时候，恰恰是现实革命中他们无能为力的时候，那个时候正是资本主义的福利国家时期 

- 在60年代，他们还变成了剑桥重要的象征资本 

- 文学变成了一种斗争 



（6）.英帝国的鼹鼠们 70年代 

- 第四代学者 

- 来自世界各地，多元的研究，黑人、族群、女性、后现代、殖民…… 

- 强调对权力密码进行解码 

- **伊格尔顿的批评p238：后现代是政治失败的产物，是相对主义和虚无主义**。 

- p247文化领域进入自由市场状态 

- 伊格尔顿和威廉斯总是有理论严肃性的，但是这一代人没有了。伊格尔顿拒绝英国主流历史，但不拒绝爱尔兰历史。后来则历史都消失了 

- 来自外国、第三世界的学者开始从语言入手批评，但作者给了一个反问：这恰恰接受了某种语言的通约性（因为都读懂英语），然后再强调一种不可通约的异质性 

- 这一代学者延续的是伊格尔顿释放出来的地方行的觉醒 



- 对伊格尔顿的批判 

- 伊格尔顿的批判立足于某种前设的真实值上，对语言的批判是因为有一个基点可以返回 

- 但其实威廉斯和伊格尔顿在谈文化的时候，也隐含了一种未加反思的单数，它们没有真正的比较 

- 此外，后现代主义里唯一具体列出的只有美国…… 

- 其实60年代不是政治失败，而是资产阶级的成功，文化领域在相对化之后变成了自由市场##另一方面，60年代之后对规则的重新强调，也瘫痪了左派文化的批判性 

- 总之，当伊格尔顿批判后现代是美国的文化史，其实也包含了对自身的净化（应该是说他的这个批评其实本身是有价值参照在的，因而根本站不住脚，因为他想用批判讨伐的就是某种价值参照的去坠）可以说，作者认为批判**，伊格尔顿对后现代的批判，其实还是欧洲在批判美国，本质没变**。实际上，后现代的反叛，不仅颠覆了全球范围内的文化殖民，也颠覆了一国之类的文化殖民（欧洲文化对美国文化的碾压） 







##第3章 政治意识的形成 

这一章讨论六零年代中产孩子的“革命意识”如何产生、发展和破灭，阐述了黑人民权运动、越战、犹太人新移民在其中扮演的角色。 

1.站在空肥皂箱上的演说家 

- 演说家和扔鸡蛋的人 

- 富裕阶层的孩子学习人文社科，而且一般是移民和犹太人；中下层中产的孩子学习理工科，日后可能成为右翼组织YAF的成员或戈德沃特主义者 

- _左翼的孩子们会通过红巾婴儿与政治接触，在上大学之前，他们都只对政治一知半解_ 

- 本章试图回答的问题：1959-1962，自由主义的中产孩子如何转向新左派 

2.资产阶级的犯罪感 

- 犹太人的影响：左派人士集中在有自由主义传统的东西海岸大学成为老师，新移民的后代的成为学生 

- 作者认为_左派与犹太人有关系_ 

- 作者大致认为，中产孩子里有单独的一群父母是左派的孩子，也就是犹太人的孩子。犹太难民有一种道德优越感，他们会影响自己的孩子，他们的孩子就是红巾婴儿，从父辈身上学到了政治…… 

- 总之，政治意识形成于实践之中，即办刊、集会、社团活动等**这些都和犹太人是有关系的 

- 白人对黑人的内疚感 

- 白人中产对黑人有内疚 

- 1964民权法案，1965反歧视行动都是补偿，1964-1968的约翰逊总统期间通过了大量利于下层的法案，1965高等教育法、住房法、选举权法，1966都市发展法，1968民权保护法 

- **身体的解释**：50年代以前的资本主义工厂主要是制造业，压着直接表现在身体上，这和70年代崛起的第三产业的犯罪感不可同日而语 

- 工业资产阶级比金融资产阶级更多地赞助教育和艺术，而1968、1972、1980、1984促进尼克松和里根获选的都是服务业资产阶级 

- 左派教授的影响 

- 关于资产阶级历史的文献材料，比如汤普森和恩格斯的英国工人阶级状况 

- 与此同时，知识分子控制了出版社、刊物、学校等文化机构** 

3.附录：犯罪感的消失 

- 70、80年代的新中产再也没有罪恶感了，托克维尔被故意征用 

- 此前，美国的犯罪意识来自欧洲，即20世纪初的东欧移民潮和30年代的中欧移民潮 

- 关于黑人：支持补偿黑人的主要是黑人下层和白人中产，p269有黑人是反对补偿的 

- 70年代的办公室取代工厂和血汗工厂转移，都减少了犯罪感。而且股份制和董事会也发挥了作用，以及遗产法（p273家族企业的失传还改变了代际关系） 

- **50年代的富裕中产也有负罪感，他们捐赠了大量的教育、艺术、慈善事业（但为什么没成为左派呢？）** 

- 美国的主要基金会都来自50年代的老资产者 



4.扶手椅里的革命家 

- 书斋里的革命家 

- 当时的左派都是书斋里的革命者，强调理论，_而中产的孩子的革命来自政治实践，而非理论_ 

- 谈麦克卢汉的时候扯出来媒体 

- 当时自由派、左派控制了电台、电视 

- 直到后来共和党才意识到，对越战的电视转播产生了深远的影响 

- 轻视图书馆 

- 马尔库塞认为大学生运动是有反智主义倾向的 

- _不重视理论学习，马尔库塞、法兰克福等人的影响也被高估，60年代他们的发行量不大_ 

5.三种运动：重合与偏离 

- 对非左派家庭出身，后来又称为新左派的中产大学生而言，进入政治的基本触因是1960开始的**黑人民权运动和后来的反越战运动** 

- 黑人平权运动 

- 大学之间社团的联动鼓励了学生 

- 但是黑人运动的目标是取得实实在在的平等的公民权，而白人中产的目标是取得言论自由层面的自由，是抽象的 

- 而且黑人平权运动不是特别关心反战，黑人地位提高其实与黑白并肩作战有关系 

- 总之，**黑人是想进入体制，白人中产是要推翻体制。这种差异最后使得后者从前者中分离出来，成立自己的社团** 

- p293路德本身是受到黑豹党的批评的 

- 在SDS中黑人成员很少，SDS成立标志着白人中产自己的政治意识形成，黑人对《休伦港宣言》不感兴趣 

- p297白人喋喋不休的咖啡馆谈话 

- 反越战运动 

- 焚烧征兵卡 

- 民主党和共和党发生倒转 

- 强调内政的民主党失败了，约翰逊没能履行承诺，停止越战 

- **原本中心在外交的共和党，反而在内政上击败民主党。尼克松1968上台后，高呼法律与秩序的保守主义信条，同时讨论了很多法案，给社会运动的诉求以法律实现的渠道** 



6.从纠察线到街垒战 

- SDS 

- **征兵卡**是中产和体制发生正面冲突的导火索 

- 1961对上台的肯尼迪失望+柏林墙+古巴导弹，开始游行。1962休伦港的SDS全国代表大会，意识觉醒 

- 但SDS里开始冒出社会上的极左派，有真正的行动倾向，自SDS第二次全国大会以来，就有了大量的政治实践，演讲，静坐，串联 

- 三个阶段性事件_（1964-1965伯克利校园造反、1968芝加哥街头骚乱、1970肯特州立大学惨案）_，学生运动由克制一步步走向激进，最后突然终止 

- 1964-1965 伯克利p320 

- 1965.1三个多月的造反结束，取得了很多成功 

- 同一时间，约翰逊的无能激起了愤怒，1967纽约焚烧征兵卡，但约翰逊无动于衷。 

- 1968芝加哥 

- 背景：巴黎五月风暴、路德金死亡、苏联入侵捷克斯洛伐克。 

- 同时，SDS中温和的领导人萨维奥让位于“结束越战全国运动”MOB和”青年国际党“Yippe，走向激进，金斯堡也到场，大量使用“猪猡”这个词（领导者是汤姆海顿） 

- 最终发生了暴乱 

- 1970.5 俄亥俄州的肯特州立大学 

- 发生枪击，尼克松政府结束了10年的革命 

- _黑人运动1968就停止了，中产大学生这个时候没有盟友_ 





第四章 象征形式 

讨论六零革命在象征符号层面的特点，包括形式主义、身体作为革命武器、人群、试探法律边界等等。

口号、标语、粗话、讽刺、静坐、示威、象征性占领和街垒战 

1.语言恐怖主义 

- 语言形式的通货膨胀 

- 从波德莱尔延续到金斯堡 

- 桑塔格：感觉数量学，感觉的通货膨胀。就像空投大量假币使对方通胀一样不费吹灰之力 

- 巴特：语言游戏的修辞学 

- 但这种语言形式主义可能是政治意识陷入误区的产物p336 

- 诗歌+抽象带来的震惊效果，恐怖被无害化 

- 巴特指出，_语言恐怖主义的危害性是很小的，马克思的写作则是另一回事p342（巴特这里说的很好，《语言的零度》）_ 

- **大量的脏话** 

- 50年代还只有damn，60年代出现了大量的fuck，shit 

- 本雅明说的“大话崇拜” 

- 这本身也是分子渗透，是向标准语言和语言等级制的渗透 

2.作为革命道具的身体 

- 身体作为革命的方式 

- 人群陶醉 

- _警察对游行群众的攻击其实是劳工阶层对中产的攻击_（有点扯） 

- 劳工的领导者并没有赞成过中产这种随意的运动方式 

- 引申：p364 60年代是一种历史无意识，不是有计划的革命 

- 60革命的狡猾在于，一方面侵蚀社会规范，另一方面又没有明显地逾越法律，只是在试探法律的边界 



3.延长的狂欢节 

- 1969。8的伍德斯托克音乐艺术赛会 

- 巴赫金：狂欢节悬置了等级制，与庸俗、僵硬的日常生活构成平行关系篇70 

4.在法律的模糊地带 

- 试探法律的边界 

- **大学生不反对民主和法治，只是憎恶无法实现二者的制度** 

- 60年代宪法修正案1、5、14被引用最多 

- 繁琐的法律制度和公正的法律理念之间的间隙打开了批判的空间 

- **60年代联邦法院充满自由主义气息，法学院也是高度自由主义p376，所谓沃伦法庭** 

- 肯尼迪的新边疆，约翰逊的向贫困宣战、大社会 

- 这一切都为大学生利用法律的模糊来进行象征性造反打开空间 

- 利用甘地非暴力不合作和梭罗的公民不服从来试探法律，在公共空间呈现无害的身体 

- 这种非暴力抗争本质上是博弈，如果政府贸然镇压，会在道德上理亏，如果学生带来过度混乱，公众又会期待秩序 

- 引申：豪斯曼改造巴黎防范街垒战 

-**1961-1968的这种试探带来的混乱，为后来共和党的崛起奠定基础** 

- 尼克松首先稳定国外局势，1973撤军，同时也稳定国内，1970枪击，不过枪击几乎都发生在中西部和南部，如俄亥俄，密西西比 



- SSD的解体 

- 大学生首先是葛兰西主义者（文化渗透），后来变成托洛茨基主义者（迅速革命） 

- 1969最后一次SSD全国大会，_分裂为劳工进步党progressive labor和气象员组织weatherman，进行恐怖主义活动，1970年被端掉_ 



第五章 最后的革命 

总结，以及六零之后的变化 

1.政治冷淡与无归属感 

- 全书的总结p398 

- 最表层：是“新左派大学生”反叛资产阶级体制（阶级冲突） 

- 第二层：是中产阶级孩子反叛中产阶级父亲（代际冲突）； 

- 第三层：是 60 年代反叛 50 年代（时代冲突）; 

- 第四层：是东西海岸地区大城市的发达资本主义时代的文化和生活方式反叛中西部和南部地区小城镇的前资本主义时代的文化和生活方式（地区冲突）; 

- 第五层：是资产阶级清除自身人格构成中的非资产阶级因素的革命（心理冲突）; 

- 最深层：是资产阶级夺回旁落于贵族和左派之手长达一个半世纪之久的文化领导权（阶级冲突） 

- 60年代之后的状态：政治冷淡和无归属感 

- 解构主义：体制、历史、深化 

- 相对主义：电视的比喻 

- 虚无主义：相对主义的极端形式 

- 保守主义：是唯一残留的政治狂热（应该是由于资产阶级经济和政治领域霸权对文化的渗透） 

- 同时，保守主义的怀旧性看不到资本主义社会的变化，贝尔此前说的资本主义的文化矛盾，在60年代被调和了，资本主义社会走向了各个领域的同一、同质性p403 

- 贝尔提出三合一，本质上是在调和 

- p404 现代主义是各个领域的断裂，后现代则是同质 

- 后现代主义：转入对后现代主义的深入探讨。不可能存在稳定的身份认同，不可能有归属感。 

- 稳定的民族文化共同体不再存在，只有多元的政治共同体，**所以自我的同一性实际上不再可能** 

- 扯了伯林、弗洛伊德、黑人…… 

2.同心圆：制度模型 

- 一种动态的历史形态学，观察资本主义如何在各个领域实现自身 

- 借鉴于斯宾格勒p412 

- 资本主义是一种理念，在各个层面力图实现自身 

- 提出一个轴心原则：民主-自由-合理性，是资本主义体制的原动力，资本主义的体制分为经济政治文化生活方式 



- 关于六零之变的讨论 

- 托克维尔的视角是动态的：资本主义内部是不同一的 

- 贝尔的分析方法来自于韦伯：技术理性、工具理性——是静态的。技术、政治、文化 

- 贝尔提供了两种驱动力解释：文化和经济 

- 批评贝尔p417 扯出来资本家与艺术家的关系，艺术家其实是在资本的体制里运作的 

- 贝尔看到了资本和艺术的对立，波德莱尔和本雅明则指出，艺术反抗资本可能只是一个象征性的姿态p420 

- 贝尔接受了韦伯、桑巴特的假设：宗教畏惧消失后，奢侈是资本的原动力，并促成了文化矛盾 

- 作者这里的问题是，推动资本主义向前的是什么？韦伯说是理性的抑制，桑巴特说是侈的的享乐主义，作者则说，是一种由贵族文化象征符号带来的近似强迫症的心理压力 

- 奢侈品里面是有张力的资产阶级接受贵族的侈品，但但是它本身的经济政治体制又在谋求一种均等化，所以最后奢侈品一定会被抹去 

- p423 马克思对共产主义的想象也有贵族色彩…… 

- 贝茨 

- 比贝尔好：看到了工具主义的民主原则，看到了60年代后宽容的增加 

- 将原则问题转变为技术问题 

- p428 大麻变成了身体健康问题 

- 将人非人格化 

- 均等化、相对化、数据化的管理。保持价值中立，这是民主和自由化的保证 

- 六零年代对工具理性的反感 

- 痛恨原子弹 

- 但其实这种反感很多时候是基于贵族立场的，并不是很有力度 



3.享乐主义的经济学阐释 

- 禁欲和享乐之争其实是经济问题 

- 在资本主义早期，清教伦理促进中产积累资本，桑巴特的奢侈则促进贵族式的消费 

- 逐步转向大众消费 

4.运动的成本核算 

- 六零革命看似草率，其实很有效率…… 

- 作者尝试定义激进革命：不计成本阶级意识不清想象力和热情。比如法国，通过杀戮来确保革命队伍的同质 

- 苏联解体与文化领导权丧失有关系p455 60年代的相对主义气氛瓦解了左派的乌托邦 

- 美国通过分子入侵式的重复来瓦解苏联的文化 

5.重新命名 

- 资产阶级-中产阶级 

- 小资产阶级-白领、蓝领 

- 血汗工厂-劳动密集型企业 

- 西方化、殖民化-全球化 

- 西方资本主义社会-西方民主社会 

- 法治反而不太受强调p469