Deutschland über alles
Von der Maas bis an die Memel
Von der Etsch bis an den Belt
Das Deutschlandlied/Das Lied der Deutschen

从废墟中崛起Auferstanden aus Ruinen

曲目开始时出现一个深广的主题，代表着俄罗斯广袤的领土和无限风光。后来乐曲进入发展部，一个侵略性的主题代表着法军的入侵。再次转到一个进行曲，表达的是俄罗斯人武装上前线，准备抵抗侵略者。主旋律部分首先是一段表现部队行军的主题，用法国号演奏。法国国歌《马赛曲》代表战争初始法军的胜利及1812年9月占领莫斯科。接着的主题是俄罗斯民族舞蹈（у ворот），庆祝击退拿破仑的战役，渐弱的旋律代表1812年10月末法军从莫斯科撤退，炮击声象征俄军将敌人逼退至拿破仑帝国边境。战争进入尾声，乐曲回到前奏的赞歌部分，这次是整个管弦乐队一齐演奏，并加入胜利的响亮钟声，示意俄国从法国占领中被解放。在炮声与进行曲中，可以听到俄国国歌《天佑沙皇》，与先前的法国国歌形成对应[注 1]。
乐曲采用的法国及俄国国歌是1882年的，不是1812年的。法国在1799至1815年没有国歌，而《马赛曲》直到1870年才被重定为国歌。《天佑沙皇》到1833年才被正式作为俄国国歌。这可能是艺术破格自由（artistic license）的表现，因为艺术的自由容许作曲者可以搬用听众较为熟悉的旋律。
