
1958 彭德怀开大会批倒刘伯承和粟裕

1959 庐山会议 彭德怀上书八万言
彭德怀对毛骂娘
彭德怀被定为反党集团首领打倒

1959-1960 河南信阳事件 100万人饿死

1961 杨尚昆窃听器事件 杨尚昆秘密录音毛泽东

1961年9月，毛泽东在会见英国元帅蒙哥马利时表示，刘少奇是他的接班人。他说：“我死后，就是他。”

刘少奇大跃进食堂

‘调整、巩固、充实、提高’

1962 1 七千人大会
毛泽东在会上做了自我批评
“三年自然灾害”
毛泽东退居二线

1962 9 中共八届十中全会 毛泽东“千万不要忘记阶级斗争”
社会主义教育运动 农村地区

1963 2 “四清”
1964 8 5 成立“四清”指挥部，刘少奇挂帅
刘少奇 王光美‘桃园经验’
毛泽东《二十三条》

1964 12 - 1965 1 中共中央召开政治局扩大会议
毛泽东在会议期间身体不适，邓小平劝毛可以不必参加会议
毛：“你（刘少奇）有什么了不起，我动一个小指头就可以把你打倒！”（张化:<刘少奇的悲剧和悲剧中的刘少奇>；载《回首“文革”》（下）第847页。）
毛泽东后来在1970年12月18号和美国记者斯诺谈话时说，打倒刘少奇的决心就是在1965年1月那次会议期间下定的

文革
1966 5 16《五一六通知》
5 25 北大聂元梓贴出第一张大字报
5 29 清华附中大字报，“红卫兵”诞生
1966 6 七律·有所思
正是神都有事时，又来南国踏芳枝。
青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。
一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。
凭栏静听潇潇雨，故国人民有所思。
1966 刘少奇 向学校派出文革工作组
彭罗陆杨（中共政治局委员，北京市委第一书记彭真、副总理兼军队总参谋长罗瑞卿、中共政治局候补委员，副总理兼文化部部长陆定一和中共中央办公厅主任杨尚昆）；内蒙第一书记乌兰夫；武汉大学校长李达、南京大学校长匡亚明、上海音乐学院的院长贺绿汀、清华大学校长蒋南翔
7 18 毛泽东返回北京

血统论
老子英雄儿好汉；老子反动儿混蛋

8 5 毛泽东用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》
刘少奇、邓小平被批判
8 8 文革的纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（《十六条》）

在进行辩论的时候，要文斗，不用武斗。

在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑拨群众斗争群众，挑动学生斗争学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。

文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分酝酿提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。
当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。

大鸣大放、大字报、大辩论、大串联
8 18 毛泽东第一次接见红卫兵

1966 8 红八月
27 - 31 北京大兴事件/大屠杀 对“黑五类”的屠杀
8 23 八二三事件 老舍被批斗
8 24 老舍投湖自杀

“我也没有料到，一张大字报一广播，就全国轰动了。”（毛泽东在中央工作会议上的讲话记录，1966年10月25日）

1966-76 云南文革屠杀；广东文革屠杀 各超过1万人

1967 1 上海一月风暴 造反派夺权开始
1 23 《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》 军队介入文革

“怀疑一切、打倒一切，是无政府主义”

武汉720事件 “百万雄师”（保守派）揪斗中央文革小组成员王力，冲击了毛泽东居住的东湖宾馆

军队向不同派发放枪支；造反派抢夺军火库

1967-76 广西文革屠杀 10-15万人 韦国清（广西壮族自治区人民政府主席）“无产阶级革命造反派联合指挥部”（“联指”（保守派）） v. “4·22”（造反派）
（张鸣. 不反思“文革”的社会，就是个食人部落. 《中国青年报》. 人民网. 2013-03-05.
晏乐斌（中共中央及中国政府特别调查组成员、公安部干部）. 我参与处理广西文革遗留问题. 《炎黄春秋》）
“人吃人”；砍头、棒打、活埋、石砸、水淹、开水浇灌、集体屠杀、剖腹、挖心、掏肝、割生殖器、零刀剐、炸药炸、轮奸后捅死、绑在铁轨上让火车压死等等（晏乐斌）*
包括1.8万国家干部在内的5.3万余人被法办或处分，至少10名组织或积极参与杀人者被判处死刑（宋永毅. 《广西文革机密档案资料》. 国史出版社（明镜新闻出版集团）. 2016-05-12. 引用中共广西区委整党领导小组统计结果）

1967 湖南道县事件/大屠杀 7-9 群众性杀害“四类分子”（地主、富农、反革命、坏分子）及其子女，共被杀和被迫自杀4519人
全区共被杀和自杀9323人，其中“四类分子”子女4057人，未成年人862人，致伤致残2146人
十一届三中全会后，据地县区乡“处理‘文革’遗留问题领导小组”调查，全区参与策划、部署、指挥杀人者及凶手近两万人；“宜粗不宜细，宜宽不宜严，宜少不宜多”；全区共追究刑事责任201人，其中判无期徒刑12人，判20年徒刑21人（1968年至1979年对挟私报复、杀人后强奸轮奸其妻女的判处死刑13人，不在此列）。给予党纪政纪处分2600多人，其中开除党籍1160多人，整党中不予登记340多人，撤销职务420多人（谢承年（湖南永州市人大常委会原秘书长）.道县“文革”杀人遗留问题处理经过.炎黄春秋）

1967 9 6 《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》
9 9 “不要搞“喷气式”！”“一个工厂都是工人，为什么分两派，我想不通。”（毛泽东年谱）
12 18 “有些事情，我们事先也没有想到。每个机关、每个地方都分成两派，搞大规模武斗，也没有想到。”(同阿中友好协会代表团谈话记录)

1968 4 23 - 7 27 “清华大学百日大武斗
7 28 毛泽东召见首都红卫兵“五大领袖”聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶和王大宾，制止武斗、派出“工宣队”（“工人毛泽东思想宣传队”）“军宣队”（“毛泽东思想宣传队”）进驻各大高校

1968春夏季 毛在广东实行军事管制，黄永胜担任军事管制委员会主任 造反派群众联盟“红旗派” v. 支持军管的群众组织“东风派” 爆发大规模武斗“820血案”；军队镇压

宋永毅. Chronology of Mass Killings during the Chinese Cultural Revolution (1966-1976). 巴黎政治学院（Sciences Po）. 2011-08-25. 
中共中央文献研究室根根据中央档案馆资料编《毛泽东年谱》. 日程；周恩来、刘少奇、邓小平年谱

* 
……
柳州钢铁厂“联指”头目岑国荣（原为该厂工人，“文革”起来造反，当过中共九大、十大、十一大代表，是第九届中央候补委员，第十届中央委员，第十一届中央候补委员，担任过自治区工会主任、自治区党委常委）等人在该厂“4·22”成员黄日高（该厂人事科干部）的背上绑上炸药，一按电钮，炸得黄骨肉横飞，还美其名曰“天女散花”，以此取乐。1968年，武宣县被分尸吃人肉、吃心肝的有38人，全县国家干部（包括原县委书记）、职工有113人吃过人肉、人心、人肝。贵县农民陈国荣路过武宣县去赶墟，因长得胖，被一民兵营副营长叫民兵把他活活杀害，挖出心肝，20人每人分了一块肉。女民兵班长陈文留，她一个人吃了6副人肝，还割下5名男人的生殖器泡酒喝，说是“大补”。这种吃人肉，挖心肝的暴行，武宣、武鸣、上思、贵县、钦州、桂平、凌云等县都有发生。
……

