理查德·J·伯恩斯坦.根本恶 Radical Evil : A Philosophical Interrogation.王钦 / 朱康（译）.译林出版社.2015

康德在《单纯理性限度内的宗教》开头重申：“道德为了自身起见，完全不需要宗教。”（“不是产生自人自身和人的自由的东西，也就不能为人的缺乏道德性提供补偿。”“借助于纯粹的实践理性，道德是自给自足的。”（（Rel.3; 3），转引自 13））
 
意志和意力的区分
 
““根本恶”不（像阿伦特所说的）是某种恶的特殊类型的名称。它肯定不是”我们无法设想“的恶的形式。相反，我们可以清晰地设想它，它所命名的是那样一种品性，这种品性（propensity）不听从义务的要求，要不遵循道的法则。其实，康德用形容词”根本“来限定”恶“，目的是要表明，这种品性根植于人性，特别是根植于意力的败坏；他在这里所用的是”根本“（radikal）这个词原初的词源学含义。没有证据表明康德所说的还有别的什么意思。”33，前引文Rel.24; 28
 
康德绝对禁止任何一种最高立法的反抗。……艾希曼可能从康德那里引用了许多段落，为自己接受“元首原则”（Führerprinzip）辩护
-艾希曼确实是读过康德的

任何对于最高立法权力的反抗，任何使臣民的不满转化为行动的娠动，任何爆发为叛乱的起义——这一切都是共同体中最坏的、最应该加以惩罚的罪行。因为它动摇了共同体的基础。这个禁令是绝对的、无条件的，即使最高权力或其代理者国家首脑可能打破了原始契约，即使在臣民眼中，国家首脑由于授权政府以纯粹的暴力来施行残暴的统治，因而可能已丧失了立法权，臣民仍不得反抗，不得以暴易暴。（出自《论通常的说法：这在理论上可能是正确的，但在实践上是行不通的》；Silber, "Kant at Auschwitz", p.185，转引自43）

不存在暴动 (seditio) 的权利，更不存在革命 (rebellio) 的权利，尤其是不存在以国家首脑滥用威权为由,将作为个人的国家首领逮捕或处死的权利。……人民有义务容忍对最高威权的甚至最不可忍受的滥用。（p.191，转引自43）
-看到对法国大革命最初满怀热情的康德写下这样的话，还是很令人吃惊的

因此,如果一个军官接到上级的命令，他在执行任务时想对这份命令的活当性或有用性公开做一些细致的推理，那就坏了；他必须服从。（注38 摘自《什么是启蒙》。他在《什么是启蒙》中区分了自己理性地公开运用（学者对听众的那种）和私下运用（职位上的），见 Practical Philosophy: The Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant (Cambridge: Cambridge University Press, 1996), pp.18-19）

提出德国罪责问题的雅斯贝尔斯给阿伦特寄了一本他的《罪责问题》，阿伦特1946年8月17日的一封长信中做出评价：

你将纳粹政策定义为犯罪（“刑事罪”），我感到有问题。在我看来，纳粹罪行打破了法律的边界；而这恰恰是构成他们凶残性的本质。对于这些罪行，任何惩罚都算不上严厉。绞死赫尔曼·戈林可能很有必要，但远远不够。也就是说，相较于所有刑事罪，这一罪责逾越和粉碎了一切法律体系……我们确乎没有准备好在人性和政治的层面上应对一种超越犯罪的罪责，以及一众超越了善或德性的无辜。25

雅斯贝尔斯回信道：

你说纳粹的所作所为不能被理解为“犯罪”——我无法完全理解你的意思，因为如果罪责超越了所有刑事罪，那它就必然带有“伟大”的色彩（一种恶魔般的伟大），而在我看来这对于纳粹是不合适的，正如关于希特勒具有“恶魔”特征的说法在我看来都是不合适的。我认为，我们必须看到这些事情的完全平庸的性质，看到它们庸常的琐碎性，因为这是它们真正的特点。细菌可以造成席卷各国的流行病，但它们仍旧不过是细菌。我认为丝毫有关神话与传奇的暗示都是可怕的，而所有不确定性都是这样一种暗示……你的表述方式几乎已经走在诗歌的道上了。而一个莎士比亚式的人永远也无法为这些材料提供充分的形式（他的本能的审美感将会歪曲它们），这就是为什么他不会试图做出这种努力的尝试。26

阿伦特回信说：

你说我所思考的纳粹行为具有“超越罪行和无辜”的性质，这番话大体令人信服；也就是说，我完全意识到,我迄今为止所用的表达方式危险地接近于“恶魔般的伟大”，而这是你我都彻底拒绝的。尽管如此,一个动手杀死老姑妈的人和一群建造生产尸体的工厂而根本不考虑其行为的经济利益（放逐对战争后果有破坏性影响）的人毕竟有区别。有-件事是肯定的:我们必须抵制将恐怖神话化的冲动，而考虑到我本人也不免倾向于如此表述，在这个意义上我尚未理解真正发生的事情，或许在这一切背后发生的正是：个体的人并未出于人的理由而杀死其他人，而是一次有组织的企图，企图根除“人”的概念。”27
（转引自261-2）

阿伦特在1951年3月4日给雅斯贝尔斯关于《极权主义的起源》的话“雅威难道不是已经淡出我们的实现很远了吗？”的回信提到”根本恶“与把人变成多余的人，个体无所不能，消除复数性有关（252-3）11

我仅仅是在严格的事实层面上谈论平庸的恶，指的是人们在法庭上直接面对的惊人现象。艾希曼不是伊阿古也不是麦克白，他绝对没想过要和理查三世一样决心“表现为一个恶棍”。除了挖空心思寻求升职外，他没有任何动机……用直白的话说，他仅仅是从未意识到自己在做什么。(EJ 287)

阿伦特有关“平庸的恶”的意思表达最清楚的场合之一，是她写于这次审讯结束十年以后的一篇文章：《思考与道德考虑》

几年前,当我在记录耶路撒冷的艾希曼审讯时，我谈到“平庸的恶”，它指的不是理论或学说，而是非常实在的事情，大规模犯下的罪行现象，它们无法追溯到作恶者的邪恶、病态或意识形态信念等特殊性上，作恶者仅有的个人特点或许是一种超乎寻常的浅薄。不管做出的行为多么残暴，作恶者既不残暴也不是恶魔，人们在他身上,在他审讯期间和警察盘问期间的表现上，只能找到完全消极的东西：不是愚蠢，而是令人匪夷所思地、非常真实地丧失思考能力。43
（转引自256）

1963年2月16日，她的报告的第一部分在《纽约客》上发表，其中肖勒姆的批评最值得主义，他在一封信中写道：

我依然不怎么信服你关于“恶的平庸性”的论题——如果相信你的副标题，那这个论题就是你整个论述的基础。这个新论题在我看来是个标语：它给我的印象确乎不是严谨分析的产物——你那本论述极权主义（这个论题与眼下的论题非常不同，几乎相互矛盾）的书就曾带给我们令人信服的分析……你曾经对只做过相当雄辩而精当的分析的“根本恶”，仅剩下了标语。36

阿伦特回信：

最后，让我谈谈唯一一桩你没有误会的事情，并且我很高兴你点到了问题的关键。你说得很对：我改变了想法，不再谈论“根本恶”……事实上我现在的看法是，恶从来不是“根本的”，也就是说它仅仅是极端的既没有深度也没有丝毫恶魔的维度。恶可以蔓衍生长并使整个世界一片荒芜，因为它就像细菌一样在表面扩散。正如我曾经说过的那样，恶是“违抗思想”的，因为思想试图达到某种深度，刨根问底，而当思想开始考虑恶的问题，它便要遇到挫败，因为那里什么也没有。这就是恶的“平庸性”。37
（转引自265-6，原书216-7）

人们倾听他的时间越久，就越会明显发现他丧失说话能力是与丧失思考能力密切相关的，也即无法从他人的立场进行思考。与他不能进行任何交流,不是因为他撒谎，而是因为萦绕在他周围的是最可靠的防线，阻挡语词和他人的在场，因此也阻挡现实本身。(EJ49)

这“可以比所有恶本能（它们可能是人所固有的)之总和还要具有破坏性——事实上，这就是人们可以从耶路撒冷获得的教训”(EJ 288)
（269）

阿伦特在《专制下的个人责任》的草稿中反对集体罪责的说，因为这是洗白了所有真正犯下罪过的人。她也反对“螺丝钉”（不该为自己的行为负责）的理论。“法庭审讯的不是体系、历史或历史的潮流、主义（例如反犹主义），而是个人：如果被告恰巧是一名官员，那么它遭受指控恰恰因为官员也是人，而正是处于这种资格他才受审。”58
272-3
