两人进行了40多次私人会议，持续近四个月。……她透露道，在和狄德罗谈话时，她几乎一句话也插不上。她只字未提，这位激动的哲学家在发表观点时，会抓住她的胳膊或拍她的大腿；也没有提及，这位有同情心的女皇，会坚称这种“人与人之间的”坦率交流正是她所期待的。……“狄德罗先生，我带着无比喜悦的心情聆听了你那聪明脑袋中的所有奇思妙想。我很理解你那些宏大的原则，但它们只适合写在书上，不适合用来实操。你的改革计划忽略了我们两个不同的立场。你在纸上工作，而纸接受一切。它光滑且容易弯折，不会反对你的想象或书写。而我这个可怜的女皇，是在人的皮肤上工作的，而人的皮肤敏感且易受刺激。”回忆完——或者说是再现了——这段谈话后，叶卡捷琳娜微笑着停顿了一会。“我敢肯定，从这一刻起，他就开始可怜我了，他确信我的思想庸俗而狭隘。政治从我们的谈话中消失了，他所能谈的就只有文学了。”……当然，叶卡捷琳娜几乎不需要狄德罗——或者伏尔泰——来提醒她，文学就是另一种形式的政治。1774年狄德罗离开后，他的备忘录归叶卡捷琳娜所有，而如果她看过的话，她就会知道，这些备忘录显示，政治自始至终在他们的对话中。后来，她从她在巴黎的通信者那里得知，狄德罗无论是在私下还是在公开的谈话中，始终对她的才智和性格赞不绝口。他对专制的鄙视并不是什么秘密，但直到死去的那一天，他都热爱着叶卡捷琳娜，这也不是什么秘密。……叶卡捷琳娜和狄德罗经常对彼此的立场表现出不耐烦，甚至是愤怒。随着年纪渐长，他们也越来越容易愤怒。……虽然狄德罗在法国大革命开始前五年就去世了，但叶卡捷琳娜却活到了1796年。起初，她允许俄国媒体报道和讨论巴士底狱的相关消息以及随后在法国发生的事件。但到了1792年，随着路易十六被推翻以及法兰西共和国成立，叶卡捷琳娜开始担忧日益血腥的革命进程。当法国在恐怖统治中痛苦挣扎时，女皇放弃了之前对这些哲学家的信仰。她告诉格林姆，他们的著作“仅能用于毁灭”，并且会导致“无尽的灾难和无数苦难的人民”。（罗伯特·扎勒特斯基（Robert Zaretsky）.《失败的融合：狄德罗、叶卡捷琳娜与启蒙的命运》.徐达艳 译.东方出版社出版）
