前白宫政治顾问约翰·凯利记得，有一次，在收到伊朗即将发射导弹的情报后，特朗普说他想把武器打下来。“先生，这是战争行为，”凯利回忆道自己这样告诉他。“你真的需要通过国会，至少获得授权。”
“他们绝不会同意的，”特朗普据说这样回答。
“我知道，”凯利说。“但我们的制度就是这样。”
这则轶事和其他许多令人震惊的场景出现在吉姆·休托的《大国回归》一书中，这本书对21世纪的边缘政策进行了引人入胜的描述。休托采访了特朗普的几位前顾问，其中包括凯利，后者讲述他只要暗示这些想法会损害这位前总统在公众舆论中的地位，就能劝说他放弃一些最糟糕的想法。凯利回忆说，当特朗普威胁要让美国撤出北约时，他对特朗普说：“从民意调查来看，美国人普遍认为我们应该参与世界事务。”
前国家安全顾问约翰·博尔顿对此更是直言不讳。“说实话，”他说，“那很可怕，因为直到最后一刻我们都不知道他会做出什么。”
这些政治人物能够如此坦率地表达，部分归功于休托作为CNN首席国家安全分析师的地位，以及他早先在奥巴马政府时期在国务院的工作经历。正如我们在本书中了解到的那样，他是那种人脉很广的记者，2022年2月的一个凌晨3点，一位不具名的国会议员打来一通电话提示他，乌克兰战争一触即发。

一位不愿透露姓名的国务院官员告诉休托，去年秋天，当一个神秘的中国气球飘过北美时，中国军方“拒绝接电话”。

《大国回归》认为，我们正在经历一场冷战的翻版，美国再次与俄罗斯和中国对峙。从海底通信电缆到外太空卫星，再到日益发展的人工智能这一前线，这场战争正在每一条可以想象的战线上展开。

在对抗俄罗斯的问题上，他引用了一位西方高级外交官的话说：“认为我们做不到这一点的想法是完全错误的，但问题还在于我们在经济上和物质上都有这种能力。但是，我们在政治上有这个能力吗？这将是一场不同的游戏。但我担心吗？担心。”

休托从俄罗斯入侵乌克兰之前的数天和数小时开始，在美国将军和国会领导人、芬兰外交官和台湾海军舰长等各色人物之间进行电影式的跳转。在后面的章节中，当俄罗斯战机逼近波罗的海附近演习的北约舰队时，他亲历的紧张感极为窒息，与中国战机在台湾海峡活动时的气氛遥相呼应，令人胆寒。

https://cn.nytimes.com/world/20240403/the-return-of-great-powers-jim-sciutto-up-in-arms-adam-e-casey/

