拿破仑与隋那



　　我认识一个医生，忙的，但也常受病家的攻击，有一回，自解自叹道：要得称赞，最好是杀人，你把拿破仑〔2〕和隋那（ＥｄｗａｒｄＪｅｎｎｅｒ，1749—1823）〔3〕去比比看……我想，这是真的。拿破仑的战绩，和我们什么相干呢，我们却总敬服他的英雄。甚而至于自己的祖宗做了蒙古人的奴隶，我们却还恭维成吉思；从现在的`〔4〕字眼睛看来，黄人已经是劣种了，我们却还夸耀希特拉。

　　因为他们三个，都是杀人不眨眼的大灾星。

　　但我们看看自己的臂膊，大抵总有几个疤，这就是种过牛痘的痕迹，是使我们脱离了天花的危症的。自从有这种牛痘法以来，在世界上真不知救活了多少孩子，——虽然有些人大起来也还是去给英雄们做炮灰，但我们有谁记得这发明者隋那的名字呢？

　　杀人者在毁坏世界，救人者在修补它，而炮灰资格的诸公，却总在恭维杀人者。

　　这看法倘不改变，我想，世界是还要毁坏，人们也还要吃苦的。

　　十一月六日。　　



　　〔1〕本篇最初印入上海生活书店编辑出版的一九三五年《文艺日记》。

　　〔2〕拿破仑（ＮａｐｏｌｅｏｎＢｏｎａｐａｒｔｅ，1769—1821）即拿破仑·波拿巴，法国资产阶级革命时期的军事家、政治家。一七九九年担任共和国执政。一八○四年建立法兰西第一帝国，自称拿破仑一世。

　　〔3〕隋那通译琴纳，英国医学家，牛痘接种的创始者。

　　〔4〕卍 德国纳粹党的党徽