汉文学史纲要
鲁迅
 第一篇 自文字至文章
尧典中的一段：

……帝曰：畴咨若时，登庸。放齐曰：胤子朱，启明。帝曰：吁！嚚讼，可乎？帝曰：畴咨若予采？驩兜曰：都！共工，方鸠僝工。帝曰：吁！静言庸违，象恭，滔天！帝曰：咨，四岳！汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨。有能，俾乂。佥曰：於，鲧哉！帝曰：吁，咈哉！方命，圮族。岳曰：异哉！试可，乃已。

　　帝曰：往，钦哉！九载，绩用弗成。帝曰：咨，四岳！朕在位七十载，汝能庸命，巽朕位。岳曰：否德，忝帝位。

　　曰：明明，扬侧陋！师锡帝曰：有鳏在下，曰虞舜。帝曰：俞！予闻。如何？岳曰：瞽子。父顽，母嚚，象傲。

　　克谐以孝，烝烝乂，不格奸。帝曰：我其试哉。女于时观厥刑于二女，釐降二女于妫汭，嫔于虞。”
《卿云歌》辞仅达意，颇有古风
南风之熏兮，可以解吾民之愠兮
第二篇 《书》与《诗》
《书》之体例有六：曰典，曰谟，曰训，曰诰，曰誓，曰命，是称六体。
司马迁始以为“古者《诗》三千余篇，及至孔子，去其重，取其可施于礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺。
风以《关雎》始，雅有大小，小雅以《鹿鸣》始，大雅以《文王》始；颂以《清庙》始；是为四始
 朱熹解诗，亦但信诗不信序
 国风之词，乃较平易，发抒情性，亦更分明。
 诗三百篇，皆出北方，而以黄河为中心
其民原重，故虽直抒胸臆，犹能止乎礼义，忿而不戾，怨而不怒，哀而不伤，乐而不淫，虽诗歌，亦教训也
 第三篇 老庄
然老子之言亦不纯一，戒多言而时有愤辞，尚无为而仍欲治天下。其无为者，以欲“无不为”也。
第四篇 屈原及宋玉
《离骚》者，司马迁以为“离忧”，班固以为“遭忧”，王逸释以离别之愁思，扬雄则解为“牢骚”，故作《反离骚》，又作《畔牢愁》矣。
实则《离骚》之异于《诗》者，特在形式藻采之间耳。时与俗异，故声调不同；地异，故山川神灵动植皆不同；惟欲婚简狄，留二姚，或为北方人民所不敢道，若其怨愤责数之言，则三百篇中之甚于此者多矣。
 又有宋玉唐勒景差之徒，皆好辞，而以赋见称。然虽学屈原之文辞，终莫敢直谏，盖掇其哀愁，猎其华艳，而“九死未悔”之概失矣
 第五篇 李斯
法家大抵少文采，惟李斯奏议，尚有华辞
故由现存者而言，秦之文章，李斯一人而已。
 第六篇 汉宫之楚声
第七篇 贾谊与晁错
晁错削藩，斩于东市。
 第八篇 藩国之文术
多游梁
刘安 （公元前179－前122），西汉皇族，淮南王。汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子《离骚传》。曾招宾客方术之士数千人，编写《鸿烈》亦称《淮南子》 淮南王安
刘德《毛诗》河间献王
《古诗十九首》”畜神奇于温厚，寓感怆于和平，意愈浅愈深，词愈近愈远“（明胡应麟《诗薮·古体·五言》）
武帝时文术之盛
李延年
又有吾丘寿王，司马相如，主父偃，徐乐，严安，东方朔，枚皋，胶仓，终军，严葱奇等；而东方朔，枚皋，严助，吾丘寿王，司马相如尤见亲幸。
第十篇 司马相如与司马迁
明王世贞评《子虚》《上林》，以为材极富，辞极丽，运笔极古雅，精神极流动，长沙有其意而无其材，班张潘有其材而无其笔，子云有其笔而不得其精神流动之处云云，其为历代评 家所倾倒，可谓至矣。
始于黄帝，中述陶唐，而至武帝获白麟止
