人在奋斗时，难免迷误
天上序曲，上海译文，p4

“凡是不断努力的人/我们能将他搭救”

“太初有道/言”（p41）
“太初有思”
“太初有力”
“太初有为”（In the begining was the deed）
p42

如果我对某一瞬间说：
停一停吧！你真美丽！/逗留一下吧，…… Verweile doch, du bist so schön！
那时就给我套上枷锁，
那时我也情愿毁灭！
那时就让丧钟敲响，
让你的职务就此告终，
让时钟停止，指针垂降，
让我的一生就此断送！
pp62-3

理论是灰色的，生命之树常青
（对应处在p77）

我要在你的虚无里发现万有
p284

神秘已经公开露面
p315

我愿看到这样的人群，
在自由的土地上跟自由的人民结邻！
那时，让我对那一瞬间开口：
停一停吧，你真美丽！
我的尘世生涯的痕迹就能够
永世永劫不会消逝。——
我抱着这种高度幸福的预感，
现在享受这个最高的瞬间。
梅非斯特 他不满足于任何幸福和喜欢，
只顾追求变化无常的形影；
这最后的、空虚无谓的瞬间，
这个可怜人也想要抓紧。
他那样顽强地跟我对抗，
时间胜利了，老人倒在砂地上。
时钟停了——
合唱 停了！默然如在中宵。
时钟垂降。
梅非斯特 垂下了，事情完成了。
合唱 已经过去了。
梅非斯特 过去！一句蠢话！
干嘛说过去？
过去和全无是完全一样的同义语！
永恒的创造于我们何补！
被创造的又使它复归于无！
已经过去了！这话的意思是什么？
它就等于说，本来就不曾有过，
翻转来又像是说，似亦有诸。
而我却毋宁喜爱永远的虚无。
第二部pp536-7

否定的精灵

万事都对我们不利！
梅非斯特 p538

埋葬
pp537-49

第六场 山峡、森林、岩石、荒凉之地
pp549-62

神秘的合唱 Alles Vergängliche
Ist nur ein Gleichnis;
Das Unzulängliche,
Hier wird's Ereignis;
Das Unbeschreibliche,
Hier ist's getan;
Das Ewig-Weibliche
Zieht uns hinan.

一切无常者 只是一虚影 不可企及者 在此事已成（力不胜任者 在此处实现） 不可名状者（一切无名者） 在此已实有 永恒之女性 领我们飞升（引我们向上）
对应处p562
