B.思想对客观性的第二态度II.批判哲学。与经验主义一样，批判哲学（康德的理论）也“把经验作为知识的唯一基础”。【116】区分感觉材料和感觉的普遍联系（知性的范畴）。进而考察知性范畴的认知限度，这里又提到游泳。【118】客观性有三个涵义：相对于主观之物的外在之物；普遍性和必然性；“事物的自身”。而康德只在普遍性和必然性涵义上使用之。接下来黑格尔梳理了Kant哲学：自我的原始的同一性（original identity）或纯粹的统觉（pure apperception）是知性概念的根据、但Kant没有“推演出范畴的必然性来”【121】，这是费希特的贡献。而范畴只是我们主观的东西，不属于对象的规定，“他的哲学就是主观唯心论。”【123】范畴不能认识物自身。“发现经验知识是有条件的，那是理性的能力，——理性即是认识无条件的事物的能力。”【126】黑格尔说“康德是最早明确地提出知性与理性的区别的人。”【126】这样就进入理论批判第二部分即范畴应用于无条件的对象：灵魂（背理的论证）；世界（二律背反）；上帝（宇宙论论证，“他公允地攻击那种由有条件的事物（世界）去寻求无条件的上帝，因而认无限的上帝为有所依赖，有所根据的那种证明方法。”【137】；本体论论证，这里黑格尔支持了存在论论证:定在（Dasein）与其概念的差异是有限事物唯一的特征，而上帝“只能设想为存在着（thought as existing），上帝的概念即包含他的存在。”【140】）。黑格尔总结说，Kant其实放弃了理性的无条件性，“理性的活动只在于应用范畴把知觉所供给的材料加以系统化，”【142】则只剩下空疏的知性了。 就康德的实践理性，黑格尔说其仍为超出形式主义：“意志诚然具有这种自决的力量…然而对于意志或实践理性的内容的问题却仍然还没有加以解答。”【143-4】反思的判断力则是一种直观的理智（intuiting understanding），黑格尔说唯有在这里Kant达到了思辨的高度“直观的理智或内在的目的性的观念，提示给我们一种共相，但同时这共相又被看成一种本身具体的东西。”【144】（小逻辑，商务）
