黑格尔将人类放置在历史中，“将人类现实规定为时间中的生成”[8,p.97]。并将之置为一个整体中：自我意识的冒险与历程，直到“精神”。“自我意识在与他人的关系中经历种种奴役、斗争、回缩、怀疑后，转而在“理性”章中抱着主观上对世界之统一性与合理性的确信而在世界上大展身手，最终却依然发现理性只要站在人的意识的角度，不论如何对待他人与世界，都是没有出路的，终于在“精神”章中发现，理性只有站在世界本身的角度行事，才能走出理性自身的困局”。（庄振华,p.135）黑格尔超越了以往的唯我论和个人主义的、无历史的、非时间化的哲学。哲学史上常见的倾向是先验主体优先于外部世界，在黑格尔这里则有一个逆转，“为什么统觉的必然条件比现实本身的必然条件更容易建立？如果有人质疑现实本身的必然条件的可理解性，那么，统觉的必然条件能不能消除这些质疑？”[17]
根据庄振华的说法，马克思对物质和精神都作了社会化的解释⑪；科耶夫将“承认”解释成“欲求他人之欲望的欲望”。 “主奴关系铺陈于历史维度，说待到将来的普遍同质社会，此前历史上主奴之间的不平等关系会发展成一种平等的承认。（庄振华,p.282）
一方面，科耶夫对黑格尔的社会、历史解释影响了福山的“历史终结论“和从哈贝马斯直到霍耐特的交往/主体间性系统；另一方面，科耶夫为黑格尔添上了马克思的修饰。马克思对低于社会的物质领域和高于社会的精神领域都作了社会化的解释。哈贝马斯认为，马克思将人与人之间的互动还原为劳动（而哈贝马斯不同意这种做法）。科耶夫评论道，

劳动的意识因此获得一种对自立的既定存在的沉思以至于它在其中沉思它自身。劳动产品是劳动者的成果。这是他的计划、他的理念的现实化……正是通过劳动且只有通过劳动,人才能客观地将他自己实现为人……只有通过劳动人才是那个意识到它的现实性的超自然存在;通过劳动,他成为“具体化了的”精神,他成为历史化了的“世界”,他成为“客体化了的”历史。（转引自波斯特，p.13）

但是科耶夫还没有把无产阶级摆在独特的地位上。
