“世界是我的表象”，这是一个真理（p25，§1）
那认识一切而不为任何事物所认识的，就是主体。(p28， §2）
在我们所有一切表象中的主要区别即直观表象和抽象表象的区别。后者只构成表象的一个类，即概念。而概念在地球上只为人类所专有。这使人异于动物的能力、达到概念的能力，自来就被称为理性*。
*只有康德把理性这概念弄混乱了，关于这一点请参照本书附录都分和我所著《伦理学根本问题》中《道德的基础》一篇，§6，第一版第148一154页,第二版第146一154页。（p30，§3）
可是因果律所以获得其意义和必然性，仅仅是由于变化的本质不只是在于情况的变更本身，而更是在于空间中同地点上，现在是一情况而随后又是一情况，在于同一个特定的时间上，这儿是一情况而那儿又是一情况，只有时间和空间这样的相互制约，才使一个规则、变化依之而进行的这规则有意义，同时也有必然性。（p34， § 4）
物质的存在就是它的作用，就是原因和效果（p33， § 4）

cf.p37

附：叔本华对黑格尔等的评价

这是因为我不断看到那些虛伪的、恶劣的东西，还有荒唐的、以及无意义的东西*反而普遍地被赞赏，被崇拜;
指黑格尔哲学（p9）
我的著作和康德以后三个著名诡辩家①的作品已迥然有別了。人们无论在什么时候，总会发现我站在反省思维的立场上，即理性的思索和诚实的报道这一立场上,而决不是站在灵感的立场上，灵感又称为“理性的直观”成“绝对思维”，而它的真名实姓则是吹牛和江湖法术。我一面以上述那种精神工作，同时不断看到成伪的东西，恶劣的东西有着普遍的权威;是的，“瞎吹牛”和江湖法术**还享有最高的崇敬；而我则早就对当代人的赞许敬谢不敏了。当今这个世代既已二十年来把黑格尔这个精神上的珈利本②当作最伟大的哲学家叫嚷着，如此大声地嚷，以至整个欧洲都发出了回声（p13，第二版序）
叔本华宣称自己站在理性的立场上

他们是怎样去挽救他们的老朋友，那正处在极端悲惨的境地中奄奄一息的宇宙论证明的呢？原来他们想出了一个巧妙的计策。他们说：“朋友，自从命运使你遇到了那位柯尼斯堡的固执老头以后，你的处境非常不妙，你的兄弟们，本体论神学和物理学神学证明的处境也不比你好。不要紧，你不会被我们抛弃的（你知道，这就是我们所付出的代价）；只是你必须换一换你的外衣和名称——这是无济于事的——因为假使用真正的名字来称呼你，任何人都会溜之大吉。相反，隐名埋姓，我们就能够牵着你，并再次将你领进社会；只是像我们刚才说的，你必须隐名埋姓！这就是肯定的答复！首先，你的论证必须因此而被称为绝对。这种称呼具有陌生、庄严而高贵的味道，没有人比我们更懂得摆出大架子就完全可以对付这些德国人了。当然，人人都知道它的真正含义是什么，并且以这种学问自夸。但是你必须主动地把自己在省略三段论的形式中掩藏起来。你一定要抛弃所有那些公开的三段式和前提，用这些东西你过去常常把我们引人了令人厌烦的漫长道路，因为谁都知道这些东西是怎样的毫无用处。像一个言而无信的人那样厚着脸皮，端起自满自足和目空一切的架子站出来，你一定会一举成功的。高声叫道（我们也会随声附和的），“绝对，该死的！它必须存在，否则一切都将不存在！”来，用你的拳头去捶打桌子。绝对是从哪里来的？“多么愚蠢的问题！难道我没有告诉你它是绝对吗？”——真是够了，够了！德国人习惯于从字面上而不是从思想上使自己得到满足。我们不是从他们生下来就这样地训练他们吗？只需看一看黑格尔主义吧！它不过就是一些空洞的、虚假的、令人作呕的废话罢了！
引自 第四章 论主体对象的第一个层次，以及在其中居支配地位的充足理由律形式

