费希特说:“自我在自我中被设定为与非我对立。”J. G. Fichte・RA・p. 62；English：AR,p. 73.


A=A，A是否存在是不一定的，只是形式的。“A=A”是由我，在我之中设定（Setzen）的。而“我=我”不仅是形式的，在内容上也一样。自我设定自我。这里的我是“绝对自我”。

“如果A的对立面被设定了，则它是被设定了”（p18）

（“-A不=A”和“-A=-A”是完全相同的）

“相对于自我，直接了当地设起来一个非我（so surely is a non-self opposed absolutely to the self）”（p21）
全部知识学的基础费希特商务印书馆1986

莱茵霍尔德、费希特都犯了喜欢从重言式中看出点什么的毛病；看看费希特这愚蠢的概念中打转/演绎吧：费希特预设在表象C之中，我们有实在性和否定性，或者限制性。这如何可能？如果大写自我A是所有实在性，C之中如何会有实在性？他提出的解决办法是在自我之中一定存在着一种活动，不仅是C的发生，而且是C以一种部分符合A的方式发生。记住只有A才能给予实在性。因此实在性必须被给予。但如果在C中没有实在性，实在性与否定性之间就不会有中介。可以得出只有自我的活动才能把实在性从它自身转移到C。费希特选择transference这个术语。通过A到C的实在性的转移C成为一个表象。这种转移活动就是想象力。没有这种转移，表象将是不可能的。
所有结论都不来自演绎而来自预设、康德的“再生”和“生产”啦，和词源学（p329-30）
在“术语”中打转（亨利希pp.448, 487）

关于这种“从重言式中看出点什么”的毛病，康德有一批判：1799年，康德在《埃尔兰根文学报》上刊登了声明：“我郑重声明，我认为费希特的知识学是完全没有根据的体系。因为纯粹的知识学只能是逻辑，逻辑由于它的原则，不是起源于认识的材料，它作为纯粹的逻辑是由知识材料的内容中抽象出来的。企图从逻辑中找出现实客体，是徒劳的，因此是永远也无法实现的”。（转引自古雷加：《德国古典哲学新论》，中国社会科学出版社，1993年，第145页）
转引自 张志伟：《西方哲学十五讲》