 
让我们来考虑以下数学中的“相等”的概念。什么是数学中的“相等”呢？同构是刻画数学中的“相等”的一个概念，同时也是代数中基本的重要概念，什么是同构呢？让我们来看看下面的例子：
  
先看两段小故事:

一个女画家在飞机上被谋杀了。机上有好几个人都和她有过节。空姐和她的男朋友还有张三一起侦破。 在5个小时的飞行途中，他们终于确定凶手是副驾驶员。案情明朗后，凶手试图劫机冲向大海，但在驾驶员的帮助下，大家齐心制服了凶手，成功降落。
 
一个雕塑家在长途车上被谋杀了。车上有好几个人都和他有售票员和他的女朋友还有李四一起侦破。在8个小时的车程中，他们终于确定凶手是副司机。案情明朗后，凶手试图将车冲下悬崖，但在司机的帮助下，大家齐心制服了凶手，转危为安。
  
假如我们把“女画家”换成“雕塑家”，把“飞机”换成“长途车”等等，这两个故事是不是就完全一样了呢？同构也是如此。同构就是一个函数，它是满射，同时被它映过去的东西和我们原本的东西都满足“我们关心的性质”（在上面的故事中我们关心的是什么呢？是故事的结构，即“…在…上被谋杀了”“…侦破了案件”这些性质）。（例子来源于郝兆宽与杨睿之的《数理逻辑》）

如果两个结构是同构的，那么我们称它们在结构上是等同的。
 
让我们再来考虑下几何中的“相等”。
在平面几何中，我们什么时候称两个图形是“相等”的呢？想想全等的概念。对了，就是在不改变形状的情况下一个图形能够平移到另一个图形上，它们能“重叠”到一起。这就是我们在平面几何中关心的性质。所以，即使两个图形位置是不同的，可是只要符合了上面的条件，我们仍称它们为“相等”。
在平面几何中，图形之间的比例关系在“相等”的意义下是保持不变的。可是在射影几何中就不一样了。在射影几何中，我们所关心的是一个图形经由“射影”后到另一个平面上的性质（例如你和你的经太阳光穿过你的边缘而映出的影子）。在这之中，比例关系就可能随射影的角度的不同而变化。
平面几何中的移动我们成为刚性的，即不改变形状的。可是拓扑中的变形却又不一样了。在拓扑中，我们可以随意地拉、扭曲甚至压扁一个图形或体，只要不违反某些条件（例如，可能是不让它的“里面”变成“外面”。例如你剪开一个纸带让后然它平铺开来，就让它的“里面”变成“外面”了）。所以，我们可以说一个易拉罐和你把它压扁后的那坨东西在拓扑学中是“相等”的。我们甚至可以说“茶杯”和“甜甜圈”在拓扑学中是“相等”的。

从这个意义上说，几何就是研究“变化中的不变”的一门学科。这就是德国数学大师F.Klein在第一届世界数学大会上提出的著名的“埃尔郎格纲领”。

而丘成桐、阿蒂亚等数学大师喜欢说的就是“物理就是几何”，我们可以看到，牛顿力学中的作为向量与平行四边形的力，爱因斯坦力学就是闵可夫斯基几何，我们生活的空间就是黎曼空间，现代物理中的弦论甚至能与26维的卡拉比-丘成桐空间联系起来。



