新观察运动（New Look movement）
新观察运动借用了格式塔心理学的资源，反对观察中立的看法，认为真正的观察不可避免得会受到观察者所相信的东西的引导。比如汉森就要求人们想象一下开普勒和第谷正在观看的拂晓。对开普勒而言，太阳是固定的，地球围绕着太阳旋转，而对第谷而言固定的则是地球，太阳围着地球转。所以当他们看同一个拂晓的时候他们所看到的就不是同一个事实。与之类似的是格式塔心理学中非常喜欢拿来说事的那些既是兔子又是鸭子的图画，或者一张黑白图，观察白色的部分能看到两张人脸观察黑色的部分看到的就是一个杯子。换言之，人们观察到的“客观”证据仍然依赖于主观上的与这些证据相接触的方式，而一个人将以什么样的方式接触观察对象取决于这个人先前的对世界的经验和信念。
杰瑞·福多反对新观察运动的结论，他认为人的感知系统是模块性的，模块性在这里不仅意味着不同感知模块之间的相互协调与合作，更重要的是强调模块自身具有的独立性。福多在这里借用了著名的的穆勒-莱尔错觉来说明他的想法。他借用这个错觉的意图是说明尽管人们知道其中的两条线段是相等的，但在感知层面他们仍然会感觉到一条长一条短，这就意味着人们的感知模块是与涉及到理论信念的认知部分相独立的，也就是说理论的学习并不会影响我们感知世界的方式，从而反对新观察运动对于观察总是负载着理论的看法。
不过福多仍然承认存在背景理论一样的东西，但这种东西并不会直接影响我们对外界的感知，它的作用仅仅在于对于不同模块的分类，或者说是使模块成为模块。而这种背景理论之所以能被称为背景理论，也不是因为人类经过学习自行设计出来指导我们的行为的，而是就我们对这种分类进行说明的时候总是会以理论的方式来表达而言的。就像语法和语言之间的关系，语法规定了词语的信息把它们界定为名词、形容词、动词等，这种界定总是理论性的并且是作为语言的整体背景而言的，但语法本身并非先于语词，而是我们在使用语词的过程中后来总结出来的，但在我们总结出语法之前语法本身又确实已经蕴含在语词之中了。
丘奇兰德站在新观察运动的立场上针对福多的反驳提出了三点回应：
第一点，他承认穆勒-莱尔错觉的确揭示了知觉通常不会受到修正某人经验特征的因果性的瞬时性的信息的影响，换言之，背景信息渗透到视觉处理中并不容易，但这里的问题不在于视觉处理是否易于或快速受到相反信息的渗透，问题在于它是否受到训练、实践或条件作用的长效渗透，他引用了倒置镜的例子（倒置镜能把所有视觉信息颠倒过来，但这个倒置的错觉在一周左右的时间就能够被主体适应从而使倒置的现象消退）来支持历时性渗透的研究，并指出通过稳定的实践和体验获得的信息确实渗透到我们的视觉处理之中；
第二点，丘奇兰德同前人一样借用格式塔心理学的资源指出如鸭兔图、老夫少妇图这些在不同视角下能看到不同事物的例子，在这些错觉和视觉效应中，视觉系统确实被更高层次的认知假定所渗透，在这些情形中人们可以非常快得学会通过改变有关对象的观察条件从而在两个或更多对象之间来回切换；
第三点，他借用神经生理学的证据表明高级认知中枢对外围神经系统的系统性渗透。在视觉系统中主要的神经路径从视网膜开始，通过光神经进入侧面的膝状弯曲神经核（简称LGN），从这里出发再经由其它路径最终到达初级视觉皮层、次级视觉皮层等。这被称为“上行路径”，而反方向的比如从视觉皮层回到LGN的则被称为“下行路径”。其中上行路径和下行路径几乎总是相匹配的，但下行路径在数量上总是比上行路径更庞大。而至少从表面上看，下行路径的主要目的在于允许视觉皮层的影响渗透到低层的神经活动以及相关的调节或调整。将这个思路进一步延伸就得到了高级认知活动对低级感知系统的干预的可能。
福多对丘奇兰德的回应：关于第一点福多认为倒置镜的例子说明了人类具有一定的知觉弹性，但他进一步认为这只是一个极端的例子，知觉弹性对于人类的生存确实是必要的，但并非普遍的，因而不能表明人类能够以某种方式通过学习物理来改变他们的感知域；关于第二点鸭兔头的例子他认为通过改变观察方式或视点来实现观察对象的转换并不能说明什么，而且这种转换跟你相信它是兔子还是鸭子并没有关系；关于第三点神经学方面的根据福多认为没有作出回应的必要，因为目前没有人真的知道那么多的下行路径究竟是用来干什么的，丘奇兰德所作的只是一个纯粹的推测。


丹尼尔·卡纳曼和阿莫斯·特维斯基曾作过两个实验：
（A）其中一个实验告诉被试心理学家对100个对象进行了交谈并总结出了针对这100个人中每一个人的个性描述，然后把被试分为两组，告诉其中一组说在这100个人中有30个是工程师，70个是律师，这一组被试被称为低工程师组；而另一组高工程师组则反过来，告诉他们在那100个人中有30个是律师，70个是工程师。然后在针对一百个人中的一百份描述中随机抽出一个描述分别让两组被试判断，这一个描述究竟描述的是工程师还是律师。按理说这两组被试对这一描述的判断应该是存在差别的，因为他们面对的基础概率不同，高工程师组应该有更高的判断为工程师的概率，而低工程师组则则应该相对高工程师组有更高的判断为律师的概率，然而实验结果两组被试却几乎没有区别，这就意味着人们在进行概率判断的时候很可能会忽视基础的概率的条件。
（B）而在第二个实验中，他们给被试提供了这样一段描述：“琳达，31岁，单身，为人坦率又很聪明。她的专业是哲学。作为学生，她非常关注歧视和社会公正问题，并且参加反核武器示威活动。”然后让被试判断 a、琳达是个小学老师。b、琳达在书店工作并参加瑜伽课程。c、琳达积极参加女权运动......“等等这一系列判断在概率上的可能性。而非常有意思的一点是在这些判断中，判断琳达是个银行出纳的概率要比判断琳达是个银行出纳并积极参加女权运动的概率要低。然而在标准的概率计算中，合取判断成立的概率是不可能比合取支更大的，明天既刮风又下雨的概率是不可能比明天刮风的概率更大的。被试在这里犯的错误就被称为合取谬误。
卡纳曼和特维斯基根据这两个实验提出表征性启发（representativeness heuristic）的假设。这一假设认为人类心理普遍存在这样一种心理倾向，当某一对象x代表了或类似于某一范畴c的典型成员的情况下，我们就很容易把对象x归于范畴c之中。正是这种心理倾向使被试忽视了工程师和律师的基础比例而仅仅根据描述和工程师和律师这两个范畴中的典型成员的相似程度进行判断，并且根据同样的原因使得由于对琳达的描述相比于琳达与银行出纳这一群体的相似程度，琳达与一个积极参加女权运动的银行出纳这一群体显然更相似而导致了合取谬误。所以就这两个实验而言，人类对概率的理解是很弱的。
然而更新近的实验则描绘了人类概率能力更乐观的图景。杰德·吉恩泽和他的合作者做了三个实验，一个让被试从坛子里随机抽一张纸，并告诉被试坛子里一共放了十张纸，其中七张写了工程师，另三张写律师，然后让他们判断抽出工程师或律师的概率。而在这种情况下就不会出现忽视基础比例的情况了。换言之，只要条件适当，表征性启发并非规定我们进行概率判断的主要依据，至少那不是普遍通用的方法。另一个实验则是观察判断球赛胜率的观众，比如在一场比赛中的两个球队，其中一个球队的胜率明显高过另一对，然而在中场的时候胜率更高的一方却0:2落后，这时候让观众们判断最终比赛结果，在这时候如果人们倾向于在进行概率判断的时候忽略基本比例的话那毫无疑问他们就不会考虑球队本身的胜率，但实际上这种情况并没有出现。
而第三个实验则是针对合取谬误的，卡纳曼和特维斯基要求被试考虑一个四个面是绿色，两个面是红色的六面骰子。投骰子20次并记录每次正面朝上的颜色的顺序。这里有两种可能，一种是红绿红红红，一种是绿红绿红红红（比第一种在前面多了一个绿），然后让被试判断哪一种顺序更有可能出现。针对这两种可能分别有两个支持的它们的论据，论据1指出第一个顺序更有可能，因为第二个顺序比第一个顺序多了一个绿，所以如果出现了第二个顺序那同时意味着也出现了第一个顺序，但如果出现的是第一个顺序，却未必意味着也会出现第二个顺序。 论据2则认为第二种顺序更可能，因为它更符合对红色和绿色出现的期望比例。而在这里绝大部分人都选择的论据1。
《认知科学的哲学应用》