“世界是我的表象”，这是一个真理（p25，§1）
那认识一切而不为任何事物所认识的，就是主体。(p28， §2）
在我们所有一切表象中的主要区别即直观表象和抽象表象的区别。后者只构成表象的一个类，即概念。而概念在地球上只为人类所专有。这使人异于动物的能力、达到概念的能力，自来就被称为理性*。
*只有康德把理性这概念弄混乱了，关于这一点请参照本书附录都分和我所著《伦理学根本问题》中《道德的基础》一篇，§6，第一版第148一154页,第二版第146一154页。（p30，§3）
可是因果律所以获得其意义和必然性，仅仅是由于变化的本质不只是在于情况的变更本身，而更是在于空间中同地点上，现在是一情况而随后又是一情况，在于同一个特定的时间上，这儿是一情况而那儿又是一情况，只有时间和空间这样的相互制约，才使一个规则、变化依之而进行的这规则有意义，同时也有必然性。（p34， § 4）
物质的存在就是它的作用，就是原因和效果（p33， § 4）

cf.p37

附：叔本华对黑格尔等的评价

这是因为我不断看到那些虛伪的、恶劣的东西，还有荒唐的、以及无意义的东西*反而普遍地被赞赏，被崇拜;
指黑格尔哲学（p9）
我的著作和康德以后三个著名诡辩家①的作品已迥然有別了。人们无论在什么时候，总会发现我站在反省思维的立场上，即理性的思索和诚实的报道这一立场上,而决不是站在灵感的立场上，灵感又称为“理性的直观”成“绝对思维”，而它的真名实姓则是吹牛和江湖法术。我一面以上述那种精神工作，同时不断看到成伪的东西，恶劣的东西有着普遍的权威;是的，“瞎吹牛”和江湖法术**还享有最高的崇敬；而我则早就对当代人的赞许敬谢不敏了。当今这个世代既已二十年来把黑格尔这个精神上的珈利本②当作最伟大的哲学家叫嚷着，如此大声地嚷，以至整个欧洲都发出了回声（p13，第二版序）
叔本华宣称自己站在理性的立场上
