如果ZFC能证明"ZFC存在传递模型(transitive model)", 那么ZFC是不一致的.

证明: 令(M,E)为我们已经证明存在的ZFC的传递模型. 正则公理告诉我们, 集合的rank是良基的, 所以我们不妨假设M已经取的是最小rank的符合条件的M. 那么由于M是ZFC的模型, 我们同样可以在M中证明"ZFC存在传递模型". 也就是说存在一个 N \in M  , 以及N上的二元关系R, 使得M满足"(N,R)是ZFC的传递模型". 而由于"x是传递集合并且x满足ZFC"是一个 \Delta1 命题, 这个命题对传递集合来说是绝对的 (绝对性的内容题主可能还没学到. 这里大致意思就是, 如果M判断N是ZFC的传递模型, 那么N就真的(即在我们看来)是ZFC的传递模型). 所以: 我们在M中又找到了一个传递模型;  N \in M 意味着N的rank小于M的rank, 与"M是最小rank的符合条件的集合"矛盾.

作者：ZS Chen
链接：https://www.zhihu.com/question/419435992/answer/1454273938
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。