从集合论模型“内部看”和“外部看”的两个例子：
司寇伦悖论：洛文海姆-司寇伦定理告诉我们可数语言的任意有无限模型的语句集合都有可数模型；而contor定理告诉我们存在不可数的集合。
这里的要点是“可数不可数”的定义是有没有一个从该集合到自然数集上的一一映射；从这个可数模型中我们能证明没有这样的映射（有在“这个模型看来”“不可数”的集合，因为该模型只能运用自己内的资源），但是在外面的我们看来，能找到这样在那个可数模型中的“不可数”集合到自然数集的一一映射；
而哥德尔第二不完全性定理告诉我们，如果一个包含皮亚诺算术的理论a存在模型, 那么就肯定存在某个模型M, 使得M满足"a不存在模型"，或者说，有一个a+~con(a)的模型M（其中con()是表示一致性的公式）。这就是说，M中的“自然数”一定存在非标准元素. 这是因为M中有一个“自然数”k, 使得k是一个证明的编码, 这个证明的开头是ZFC的公理, 结尾是0=1. 而根据我们背景假设, 这样一个证明实际上不存在, 也就是说编码这样一个证明的k是非标准自然数。
这个证明在M自己看来是对矛盾的“证明”；可是在外面的我们看来不是。
这是在模型内部“看来”“是”，而在外面的我们看来“不是”的例子；

一个更有趣的类似的例子是“每一个ZFC的模型其中都有一个ZFC的模型”，来源zs chen：https://zhuanlan.zhihu.com/p/166055749
这是在模型内部“看来”“不是”，而在外面的我们看来“是”的一个例子；