
富勒雷克斯王的寓言 富勒八原则 自然法？

边沁和约翰奥斯丁都承认不服从恶法是正当的，如果这种不服从能促进现状改善的话。H.L.A.哈特：证明某物在法律上有效并不是服从问题的决定性因素，……不管君王的光环多么耀眼，也不管官方体制的权威有多大，他们的要求最后都必须接受道德的审查。
边沁对普通法批判；法律包括惩罚（“抑制性目的”）和奖赏（“诱惑性目的”）
约翰奥斯丁：命令（愿望、制裁、愿望的表达以及一般性、可确认的政治上级，或称主权者）；对行为的控制；
哈特 分析哲学、语言哲学 概念分析 《法的概念》 1961 得到承认的社会规则
“最低限度的自然法”：
“人类的易受攻击性”：我们每个人都容易受到身体攻击。
“近似平等”：即使最强者有时也必定要休息。
“有限利他主义”：我们一般情况下都是自私的。
“有限资源”：我们需要衣、食、居，而这些资源是有限的。
“有限的理解与意志力”：不能指望我们与同伴合作。
凯尔森 规范：如果实施某种行为（X），则公职人员就会对违法者施加某种制裁（Y） “纯粹法” 排除我们无法客观知悉的东西，包括法律的道德、社会或者政治功能 法律的唯一用途：对暴力的垄断
驳斥规范中存在着价值 相对主义
作为假定的基本规范，不是宪法，而是一种推定（康德 法律如时间空间是不存在的而我们赖以理解世界的范畴）
强制性命令看作是客观有效的 收款是客观有效的，而强盗不是，因为后者不是持久的
《纯粹法理论》

凯尔森的观点被一些国家的法院所援引，这些国家都经历过革命，其中包括巴基斯坦、乌干达、罗得西亚/津巴布韦和格林纳达

牛津哲学家约瑟夫·拉兹 “强硬派”/“排他主义者” v. 温和/结合主义者 实效、制度特性和渊源，没有道德
拉兹辨别出由法律实证主义者所坚持、受到自然法学家抨击的三项主要主张：
“社会命题”：法律可被识别为一种社会事实，与道德考量无涉。
“道德命题”：法律的道德价值既非绝对也非固有，而是视“法律的内容和法律所适用的社会环境”而定。
“语义命题”：规范性术语如“权利”和“义务”在道德和法律背景中的使用是不一样的。
拉兹只承认“社会命题”

没有相应的规则的情况，主观介入

亚里士多德：同等情况同等对待、“不同情况”根据其不平等的比例区别对待就是正义。亚里士多德区分了“矫正”正义（矫正一方对另一方犯下的错误）和“分配”正义（试图根据每个人应得的程度给予其应得的一份）
查士丁尼命令编纂的《民法大全》中正义被解释为“给予每个人其应得之物的永恒不变的意志”；“法律规则”被界定为“诚实地生活、不去伤害他人并给予每个人其应得之物”
罗尔斯“作为公平的正义” 平等，即使不平等确保了福利的最大化 “社会基本善”，包括自尊 功利主义用善来定义正当，而反之
两个原则：
［1］每个人都有权平等地享有一系列最广泛的基本自由，这种自由与其他所有人所享有的类似基本自由并不矛盾。
［2］我们应这样安排社会和经济上的不平等，使得这种不平等：
（a）对最弱势的群体最有利，并符合正义的储存原则，而且
（b）这种不平等隶属于公平机会平等条件下，公职和职位对所有人开放。
回应批评 《政治自由主义》 1993
理查德波斯纳芝加哥学派 功利主义 《法律的经济分析》
当获益者所得价值的增长超过失利者的损失时，这种变化就被称为卡尔多——希克斯效益。二者都是根据付出代价的乐意程度来衡量的。

法律社会学的起源可上溯至罗斯科·庞德以及欧根·埃利希

用巴尔巴斯的话说，“法律拜物教”是指这样一种情况：“个人确认他们的存在归因于法律，而非相反。” 社会主义者，其发表于1977年《法律和社会评论》第11期的《商品形态与法律形态》
E.P.汤普森（1924——1993）既批判了将法律简单地归为阶级统治工具的马克思主义者，又批判了认为公民自由仅仅是一种模糊了阶级统治现实的假象的观点。他认为法律不仅仅是阶级统治的工具，而且还是一种阶级内部和阶级之间的“调停形式”。法律的功能不仅是为权力和财富服务，而且还会施加“有效的抑制于权力”，使“统治阶级服从其自身的统治”：
法治本身、对权力施加有效的抑制以及保护公民免受权力的全面侵扰，这在我看来似乎是一种无条件的人之善。在这个权力的资源和主张都在持续扩张的危险世纪，否认或轻视这种善是一种令人绝望的理性抽象上的错误。不仅如此，这还是一种会自我实现的错误，促使我们放弃反抗恶法以及根据阶级不同而适用的不同程序，在权力面前放下武器。这就是要扔掉整个与法律作斗争并在各种法律内部进行抗争的历史传承，只要法律不使人们陷入紧迫的危险，法律的连续性就不会遭到破坏。

批判法学运动之父奥利弗·温德尔·霍姆斯（1841——1935）

“个人的即政治的”

妻子不愿意

弗兰西斯·奥尔森：《女性主义和批判法学理论：美国人的观点》（1990）18，《国际法律社会学杂志》199
两性之间的差异性，或者说二元性，已经“性别化”了。男性特征被认为处于优势地位
男性 理性 主动 思考 理智 教养 力量 客观 抽象；女性 非理性 被动 冲动 感觉 情绪 本性 敏感 主观 具体
-实际上很大一部份男性被认为粗野
（牛津通识.法哲学：价值与事实）