
在上帝面前，人们只能说一句话，ta们唯一的辩护那就是：“我错，故我在”（Si fallor, ergo Sum）

·“奥古斯丁强调人生性堕落”（昆廷·斯金纳，近代政治思想的基础（下卷）：宗教改革，奚瑞森 亚方 译，商务印书馆，2002，p. 4）

·St. Augustine’s Confessions, 3.11.19, where he says this:

O thou Omnipotent Good, thou carest for every one of us as if thou didst care for him only, and so for all as if they were but one! (Tr. Albert C. Outler)
In Latin, that’s o tu bone omnipotens, qui sic curas unumquemque nostrum tamquam solum cures, et sic omnes tamquam singulos

·Conf., 8, 7, 17: Da mihi castitatem et continentiam, sed noli modo.
Give me chastity and continence, but not yet.

·“在这漫长的岁月中，我的自由意志在哪里？从哪一个隐秘的处所刹那之间脱身而出，俯首来就你的温柔的辕轭，挑起你的轻松的担子？”【170】
忏悔录 商务印书馆1963版

·奥古斯丁《论自由意志》第一卷修订部分表达了如果人是自由的，那么人就可以凭一己之力成为公正、配享天堂极乐的人了。后来还写了一本《论天性与后天培养》反驳伯拉纠 Pelagius 意志自由的观点：“人并非好人，并且要成为好人也不是人力所能及……（意愿）”。但是奥古斯丁为了反对美诺 Meno 的观点（《论灵魂的伟大》最后一章）和恶的问题（开门见山和第二章）提出了相反的观点：“又有什么比意愿本身更处于意愿的控制之下？”
-叔本华的评论：混淆了“随意”和“自由”（74）

·“那么时间究竟是什么？没有人问我，我倒清楚，有人问我，我想说明，便茫然不解了。”【258】忏悔录 商务印书馆1963版

奥古斯丁说，追问“上帝在创世之前干什么”是毫无意义的，“没有运动变化就没有时间，而在永恒中没有变化。…时间就是这些接续的阶段之间或长或短的空隙。在上帝的永恒中，没有任何变化，他是时间的创造者和安排者。…世界不是在时间中造的，而是与时间同时创造的。”【上帝之城，中83】
上帝之城：驳异教徒（上）
作者:  [古罗马] 奥古斯丁
出版社: 上海三联书店
原作名: De Civitate Dei contra Paganos
译者: 吴飞
出版年: 2007-1
页数: 318
定价: 39.00元
装帧: 平装
丛书: 思想与社会
ISBN: 9787542624529