
“恋上恋爱的女人”，十七世纪井原西鹤的一部著名物语中滥交的女主人公（约翰.W.道尔，拥抱战败：第二次世界大战后的日本，胡博 译，三联，2008，p105）

川端康成、德富芦花（兄弟德富苏峰）、堀辰雄、国木田独步、夏目漱石、中村真一郎、永井荷风、岛崎藤村、徳田秋声、三岛由纪夫、谷崎润一郎、森鸥外、志贺直哉，泉镜花，二葉亭四迷，坪内逍遥，尾崎紅葉，樋口一葉，正宗白鳥，与謝野晶子，芥川龙之介，太宰治，梶井基次郎，田山花袋
菊池宽、武者小路笃实、冈本绮堂（1872—1939），日本剧作家、小说家，刊有《冈本绮堂戏剧集》十四卷；小山内薰（1881—1928），戏剧艺术家、剧作家，日本现代戏剧的奠基人之一，刊有《小山内薰全集》八卷；里见淳（1888—1983），日本小说家，代表作有《善心恶心》《多情佛心》，刊有《里见淳全集》十卷；久米正雄（1891—1952），日本小说家、剧作家，代表作有剧本《牧场兄弟》等。
《新思潮》，文艺杂志，初刊创于1907年10月，小山内薰为主编和发行人，以介绍易卜生、斯特林堡等近代西洋剧为主。谷崎润一郎参加的时代当为其第二阶段，时值1910—1911年，谷崎在上面发表了成名作《刺青》。

夏目漱石、中岛敦、太宰治、国木田独步、江户川乱步、谷崎润一郎、宫泽贤治、与谢野晶子、福泽谕吉、芥川龙之介、中原中也
汚れつちまつた悲しみに……

汚れつちまつた悲しみに
今日も小雪の降りかかる
汚れっちまった悲しみに
今日も风さえ吹きすぎる

汚れっちまった悲しみは
たとえば狐の革裘
汚れっちまった悲しみは
小雪のかかってちぢこまる

汚れっちまった悲しみは
なにのぞむなくねがうなく
汚れっちまった悲しみは
懈怠のうちに死を梦む

汚れっちまった悲しみに
いたいたしくも怖気づき
汚れっちまった悲しみに
なすところもなく日は暮れる……、梶井基次郎、樋口一叶、泉镜花、织田作之助（被归入无赖派，「天衣无缝」）、坂口安吾、森鸥外、尾崎红叶、小栗虫太郎（「完美犯罪」）、条野采菊（歌舞伎作品《千金之泪》）、大仓烨子（短篇小说作品《灵魂的喘息》）、福地源一郎（歌舞伎作品《春兴镜狮子》）、广津柳浪、立原道造（「真冬のかたみに‥‥」）、梦野久作（「脑髓地狱」）、种田山头火（「铁钵声中闻落霰」）、末广铁肠（政治小说作品《雪中梅》）、田山花袋（《棉被》）、横沟正史（金田一）、绫辻行人（《Another》/《替身》）、京极夏彦

