Nichols, Jesse J. Prinz & Shaun 
Moral emotions 
2010 

Doris, John Michael (Ed.) Moral Psychology Handbook

Oxford University Press 
p. 111 

【哲学-道德心理学专栏2】道德情感（上）
Original 温世豪 Posthumanism 2023-07-28 17:53 Posted on 英国
#道德心理学 2个 #情感哲学 1个 #元伦理学 2个

道德情感

Moral Emotions

作者：

杰西·普林茨（Jesse J. Prinz），芝加哥大学哲学博士，纽约市立大学研究生中心杰出哲学教授和跨学科科学研究委员会主任。普林茨的研究领域主要包括心灵哲学、伦理学、道德心理学、心理学哲学、美学和实验哲学。他在这些领域的大部分工作都是为经验主义辩护并反对心理先天主义，他将自己的工作置于与大卫·休谟相关的自然主义哲学传统中。



肖恩·尼科尔斯（Shaun Nichols），斯坦福大学哲学学士，罗格斯大学哲学博士，现为康奈尔大学哲学和认知科学教授。他的主要研究领域包括认知科学哲学、道德心理学、心灵哲学、实验哲学、贝叶斯认知科学、文化进化、自由意志和自我。目前他正在致力于将心理学和神经科学中的学习理论引入到哲学中以解决哲学问题。



译者：

温世豪，剑桥大学现代和中世纪语言及语言学硕士，剑桥大学科学史和科学哲学硕士在读。研究兴趣主要包括分析美学、知觉哲学、情感哲学、认知科学哲学、精神病学哲学、元伦理学、价值理论和道德心理学。

 
在西方哲学中，人们普遍认为情感在道德判断和道德动机中发挥着作用。例如，情感可以帮助人们认识到某些行为在道德上是错误的，并且当识别出此类行为时，情感会驱动我们的行为反应。拥护此类观点的哲学家常常以高度抽象的方式提出这些观点，而没有实证研究的支持。他们说，情感会驱动我们，但他们没有解释情感如何驱动或为什么驱动（例如Ayer, 1936; McDowell, 1985; Dreier, 1990）。我们认为，实证的道德心理学对于从不精确的表述转向更详细的解释至关重要。



我们将解决几个问题。首先，我们将调查支持人们做出道德判断时情感经常出现这一猜想的实证证据。我们将描述与这些数据一致的几种道德判断模型，但我们不会判断哪个模型是正确的，因为所有这些模型都同意情感对道德心理学很重要。然后我们将转向道德判断涉及哪些（Which）情感的问题，并就如何区分道德情感和非道德情感提出一些建议。最后，我们将讨论对道德思想和行为至关重要的两种道德情感：愤怒和内疚。我们将顺便讨论其他道德情绪，但愤怒和内疚可以说是最普遍的，至少在西方道德中是这样的，仔细分析它们如何发挥作用将有助于强调它们为何如此重要。事实上，我们的结论是，这些道德情感在某种意义上可能是道德所必需的。



01

情感在道德认知中的角色

西方哲学中几乎所有主要的伦理理论都以这样或那样的方式涉及情感。根据其中一些理论，情感对于道德来说是本质的，而在另一些理论中则不然。但是，即使是那些否认情感的本质地位的作者，通常也会在道德心理学中找到情感的一席之地。即使对于康德来说也是如此，他因主张道德取决于理性而不是情感而闻名。在康德（1997: 43）的体系中，理性告诉我们，我们遵循道德律令，但按照道德律令行事始于对律令的尊重，而律令是由人的尊重所构成的，这是承认每个人作为受律令支配的能动者的尊严的自然结果。除了尊重之外，康德（1996: 160）声称道德判断还伴随着道德感受。很难找到一个不认为情感对道德很重要的哲学家。



 


尽管存在这种共识，但对于情感应该发挥的确切作用仍存在相当大的分歧。此外，即使道德哲学家援引了情感，他们也很少仔细关注他们所诉诸的情感的心理特征。事实上，哲学家，甚至是自诩为情感主义者的哲学家忽视道德情感的心理学研究的程度怎么说都不过分。本章旨在部分纠正这一问题。



我们首先要考虑情感被认为有助于道德的两种方式。然后我们将继续讨论如何使用特定情感的实证研究来更详细和准确地描述情感的这些贡献。



1.1 动机

人们普遍认为情感在道德动机中发挥着作用。这并不奇怪，因为情感通常被认为是动机的主要来源。一些哲学家推测，在没有情感的情况下，理性可以起到驱动作用，但即使他们也可能承认，当情感存在时它们可以起到驱动作用。



 


在两种背景下，情感和道德动机之间的联系经常被明确讨论。第一个是关于亲社会行为的讨论。在社会科学领域，多项研究探索了这种联系。在发展心理学中，有关于情感和善行之间相关性的研究。如果孩子有一定的情感反应，他们就更有可能做出各种值得赞扬的行为（Chapman et al., 1987; Eisenberg, 2000）。例如，当孩子对他人的痛苦表现出关心时，他们可能会采取安慰行为（Zahn-Waxler et al., 1992）。心理学家还研究了成年人的情感和善行之间的关系。例如，Isen和Levin（1972）表明，积极的情感的诱导会极大地增加一个人帮助陌生人捡起掉落在街上的纸的可能性。还有一些工作着眼于情感在囚徒困境和其他经济博弈中促进合作行为的作用（Batson & Moran, 1999）。积极的情感和归属感可以促进合作。当然，合作行为可能是出于自身利益和情感，例如贪婪。当前争论的一个话题是，真正的利他主义是否一定是由某些情感状态所激发的，例如同情、关心、同理心或关怀（见第五章; 对于不太乐观的观点, 另见Prinz, 即将出版）。



在所有这些例子中，情感在促进亲社会行为方面发挥着作用。但重要的是要注意，一个人可以参与亲社会行为，但并不判断它是好的。即使在许多利他动机的情况下也是如此。例如，你可能会帮助一个溺水的人，而没有首先想到这样做是道德所要求的。“道德动机”一词在以（事实上）符合（Fits）道德要求的方式行事的动机和因为人们判断道德要求这种行为的动机之间是模糊的。对儿童利他主义、合作和亲社会行为的研究通常属于前一类。但从心理学上来说，因为你关心而提供帮助与因为你认为这是道德要求而提供帮助是不同的。这两种形式的动机都应该加以区分，并且二者都可以进行实证研究。







与利他动机一样，人们普遍认为，因为符合道德要求而做某事的动机也涉及情感。因为道德要求而做某事需要做出道德判断。道德判断是对某事物具有道德意义的判断。在表达道德判断时，我们使用对（Right）与错（Wrong）、好（Good）与坏（Bad）、正义（Just）与不正义（Unjust）、善良（Virtuous）与卑鄙（Base）等术语。通常，当人们判断某件事具有道德意义时，他们就会有动机按照这些判断行事。人们普遍认为情感有助于这种动机。这个猜想在哲学界得到了广泛的讨论。关于道德判断是否具有内在动机存在着激烈的争论（参见Frankena, 1973; Brink, 1989; Smith, 1994）。动机内在主义者声称，如果没有动机去按照道德判断行事，我们就无法做出道德判断。为了证明这一点，他们有时假设道德判断至少部分是由情感构成的。判断是心理状态，说它们部分由情感构成，就是说判断的心理状态，例如杀人是不道德的，是由对杀人的心理表征以及针对该表征的行动的情感状态构成的。外在主义者认为，判断可以在没有动机的情况下做出，但他们常常同意内在主义者的观点，即当动机伴随着判断时，它源于情感状态。换句话说，内在主义者和外在主义者通常都认为，对于那些有动机按照道德判断行事的人来说，情感有助于他们的道德动机。



 


总之，情感驱动或促使我们采取道德行为，并且它们可以在没有道德判断的情况下或作为道德判断的结果而这样做。但这留下了许多悬而未决的问题。当情感作为道德判断的结果而驱动时，这可能是因为它们以某种方式包含在这些判断中，或者因为它们是由这些判断所引发的（这里我们将不会解决这个争议）。此外，亲社会行为所涉及的情感可能会有所不同。购买女童子军饼干来支持童子军可能会涉及到与拯救溺水者或参加抗议政府的不公正的集会所不同的情感。我们这里不讨论这个问题。相反，我们应该关注人们做出道德判断时产生的情感，正如我们将在第2节中看到的，这些情感也可能有很大差异。



1.2 道德判断

近年来，实证研究已证明情感是在道德判断的背景下产生的。这似乎是显而易见的，但需要实证研究来证实随机观察并阐明情感所扮演的具体角色。



一些研究表明，情感可以充当道德“直觉”。这里的基本思想是，在某些情况下，我们不会通过推理来相信某件事是道德上错误的。相反，我们有一种情感，而这种情感使我们判断这是错误的。这种模型在心理学领域的发展势头越来越猛。它的一个版本是由Jonathan Haidt（2001）开发的。他和他的合作者已经证明，人们可以通过操纵情感来影响道德判断。在一项研究中，Schnall等人（2008）让受试者在干净的桌子或肮脏的桌子上填写调查问卷。调查问卷要求受试者对各种行为的错误程度进行评分，例如在意外杀死宠物狗后将其吃掉作为晚餐。肮脏的桌子上的受试者比干净的桌子上的受试者给出更高的错误评级。使用令人厌恶的电影和“臭屁喷雾”也获得了同样的效果。在另一项研究中，Wheatley和Haidt（2005）使用催眠术让受试者在听到“经常”等中性词时感到厌恶。他们要求受试者从道德上评估不同角色的行为。当这些行为的描述中包含引起厌恶的词时，受试者给出的负面评价更多。即使行为本身是中立的，他们也给出了更多负面的道德评价。例如，接受过厌恶诱导的受试者在得知一名学生代表“经常”邀请有趣的演讲者到校园后，对他给予了更多的负面评价。Wheatley和Haidt得出的结论是，厌恶的痛苦会导致受试者做出负面的道德判断。当然，在日常生活中，我们的情感通常不会被催眠所诱导，它们可能会导致更一致和更可靠的直觉。例如，如果你看到有人踢一只狗，你可能会感到厌恶，这种厌恶感可能会让你说加害者做了非常错误的事情。



 
乔纳森·大卫·海特（Jonathan David Haidt，1963年10月19日-），耶鲁大学哲学学士、宾夕法尼亚大学心理学硕士和博士，美国社会心理学家。海特现任纽约大学斯特恩商学院Thomas Cooley教授。他的主要研究领域是道德心理学和道德情感，以及它们在不同文化中的差异。他还从事积极心理学和道德提升等研究。他目前正在与经济学家和其他社会科学家合作，研究如何通过道德系统设计使企业、非营利组织、城市和其他系统更高效、更合乎道德地运作。他还对政治的道德基础感兴趣，并且致力于研究如何利用道德心理学的最新发现来超越“文化战争”，以培育公民形式的政治。



”

Haidt认为情感直觉是大多数道德判断的基础。其他人则认为，情感只有在做出特定类型的道德判断时才会发挥作用，而在其他判断中则不然。例如，Joshua Greene（2008）认为，人们有两种方式做出道德决策：通过理性和通过激情。他进一步指出，应用后果主义原则的人可能会受到冷静的理性的指导，而做出义务论判断的人可能会利用他们的情感。为了测试这一点，他和他的合作者在功能性核磁共振成像（fMRI）扫描仪中向受试者展示了道德困境，即需要杀死一个人才能拯救其他几个人。在某些困境中，人们倾向于做出符合“义务论”禁令的判断（无论后果如何，都不要杀人），而在另一些困境中，人们会做出后果主义的判断（不择手段地挽救尽可能多的生命）。当检查大脑活动时，义务论判断与情感相关区域的更强的激活有关。



 
Greene等人的结果带来了这样的观点：后果主义判断可能根本不涉及情感，但他们的数据只是表明情感不那么活跃，而工作记忆更活跃。因此，这些情况有可能是情感直觉被推理所推翻。或者，这两种情况可能涉及不同类型的情感：与越界相关的消极感受可能指导义务论判断，而积极的感受可能指导后果主义的判断。事实上，其他使用功能性核磁共振成像进行道德判断的研究一致表明了情感激活的存在。Moll和他的同事已经证明，当我们判断表达道德上错误的事物的句子以及当我们观看道德上违规的图片时，情感会变得活跃（Moll et al., 2002, 2003）。Heekeren等人（2003）发现当人们评估句子的道德正确性（而不是语义正确性）时情感激活的证据。Sanfey等人（2003）发现当人们在经济博弈中做出博弈是不公平的判断时发现了类似的模式。几乎所有关于道德判断的功能性核磁共振成像研究都显示了情感的激活。总的来说，这些结果表明，至少在某些时候，甚至可能在所有时候，做出道德判断时都会产生情感。



 
约书亚·大卫·格林（Joshua David Greene），哈佛大学哲学学士，普林斯顿大学哲学博士，美国实验心理学家、神经科学家和哲学家。他本科就读于宾夕法尼亚大学沃顿商学院和哈佛大学哲学系，之后在大卫·刘易斯（David Lewis）和吉尔伯特·哈曼（Gilbert Harman）的指导下获得普林斯顿大学哲学博士。他的毕业委员会成员还包括彼得·辛格（Peter Singer）。他现为哈佛大学心理学教授。他的大部分研究和著作都关注道德判断和决策。他最近的研究重点是认知科学的基本问题。



我们所回顾的上述研究表明，在道德认知过程中，情感会规律性地且可靠地被激活。无论道德任务是什么，情感似乎都会出现，并且在进行道德评估之前诱发情感可以影响最终的回应，这表明情感与道德认知之间的联系不仅仅是相关性或附带现象。



 


尽管如此，我们所回顾的研究与关于情感和道德判断的关系的几种不同模型是一致的。我们将在这里简要描述这些模型，但我们不会做出裁决。我们认为，在任何这些模型中，道德情感的研究都将具有相当重要的意义。



第一个模型，我们称之为情感理性主义（Affective Rationalism），它结合了我们所说的判断理性主义（Judgment Rationalism）和动机情感主义（Motivation Emotionism）。当我们定义这些术语时，判断理性主义结合了以下两种观点：





• 理性起源：对某事是道德或不道德的判断通常是通过不带情感的推理过程得出的。



• 理性本质：当情感在道德判断的背景下出现时，它们是偶然的，因为在没有这些情感的情况下，同样的判断也会产生。





情感理性主义者接受这些，但也补充道：





• 情感动机：情感在驱动人们按照道德判断行事方面发挥着核心且可靠的作用。





对于情感理性主义者来说，我们只需要理性来认识道德律令，但我们可能需要情感来关心道德律令。由于我们大多数人都很关心道德律令，因此当我们做出道德判断时，通常会产生情感。情感理性主义者还必须承认，情感可以影响道德判断（正如数据清楚地表明的那样），但他们将其归因于情感影响的更普遍现象：情感可以相当普遍地对判断产生影响，当这种情况发生时，通常是我们应该尽力防范的一种偏见或噪音。



第二种模型是Haidt的社会直觉主义（Social Intuitionism）。根据Haidt的说法，我们通常不会通过推理得出道德判断，因此他拒绝理性起源。相反，我们通常通过“直觉”做出道德判断，“直觉”是引导我们得出某件事是对还是错的结论的直觉感受：





• 情感起源：对某事道德或不道德的判断通常是根据情感感受得出的。





Haidt可能也接受情感动机，但他对理性本质的立场有点难以确定。他有时暗示道德判断是一种认知状态，原则上可以在没有情感的情况下出现，即使这种情况在实际中很少发生。



 


我们将考虑的下一个模型是Nichols（2004）的“情感规则”（Sentimental Rules）理论。Nichols认为，健康的道德判断涉及两个不同的组成部分：规范理论和情感系统。规范理论规定了规则，情感改变了它们的特征并赋予它们动力。因此，Nichols赞同情感动机。他还说，道德判断可以通过情感或推理的影响而产生，并且典型地涉及两者的要素。所以他接受情感和理性起源。情感规则理论最显着的特点是对理性本质原则的排斥。Nichols认为，道德规则具有独特的功能作用，其中包括被视为非常严肃的而且独立于权威，并通过诉诸受害者的痛苦来证明其合理性。这些特点通常是情感反应的结果。我们对受害者的关心使我们的判断充满了情感，这既影响了我们的辩护模式，也影响了我们对道德规则的严肃性的感觉。情感还让我们感到道德判断在某种意义上是独立于权威的。例如，即使权威认可残忍的行为，人们仍然感觉这是不对。因此，对于Nichols来说，道德判断的典型作用在很大程度上取决于情感。人们可以在没有情感的情况下做出道德判断，但这将是一种不寻常的、也许是病态的道德判断，因为它不具有特有的功能作用。所以，Nichols会拒绝上面阐述的理性本质。取而代之的是，他会说：





• 情感本质：当情感在道德判断的背景下出现时，它们是必要的，因为如果没有这些情感，同样的判断就不会发生。





Nichols并不是说没有情感就不可能做出道德判断，只是说这些没有情感的道德判断是不正常的。当情感缺失时，规范理论的部分可以发挥作用。在这方面，他对情感作用的看法可以被视为一个因果的（Causal）模型，这意味着道德判断可以与情感一起发生，当这种情况发生时，这些情感会以显着影响判断的功能特性方式影响判断的作用，使其成为一种非常独特的判断（情感支持的判断）。这个想法可以通过对情感本质的阐述来体现：





• 情感本质（因果的）：当情感在道德判断的背景下出现时，它们是必要的，因为它们因果地影响这些判断的功能作用，使得它们成为与没有情感时不同类型的判断。





我们要考虑的最后一个模型是“情感构成模型”，其一个版本可以在Prinz（2007）的“建构主义情感主义”中找到。根据这一观点，道德概念的标记实例，例如MORAL和IMMORAL，实际上就包含了情感，就像概念FUNNY的标记可能包含乐趣一样。当一个人应用这些概念时，他就拥有了情感反应。一个人通过被逗乐来判断一个笑话是否好笑，通过被激怒来判断一件事是否不道德。因此，情感构成模式接受了情感本质，但其方式与情感规则模型略有不同。即：





• 情感本质（构成）：情感对于道德判断来说是必要的，因为它们是本质的组成部分：道德判断是包括情感状态作为组成部分的心理状态，而如果没有这些情感状态，判断就不再算做是道德判断。





我们认为实证研究可以用来在这些模型之间做出裁决。已经提到的一些研究甚至可能在这方面有所帮助，但这些发现中的大多数确实使所有这些模型都具有正确的可能性。我们的目标不是支持其中的哪一个。相反，我们想指出它们都有一个重要的特征。它们都认为，情感通常在做出道德判断的情况下产生。因此，所有这些模型的捍卫者都应该欢迎对道德情感的研究。他们可以在调查道德判断的背景下出现哪些（Which）情感、这些情感传达了什么（What）信息以及这些情感如何（How）影响行为方面找到共同点。详细回答这些问题对于全面解释情感如何影响道德判断至关重要。这些细节可以通过实证研究来阐明，下面我们将分析两种具体的道德情感。但首先，我们需要更清楚地了解什么是道德情感。



02

道德情感





任何对情感与道德之间关系的完整解释都必须说明情感的本质，特别是道德情感的本质。本文的目的不是研究情感的理论，更不是提供支持任何一种理论的证据（见Prinz, 2004）。但我们将提出几点意见。



关于情感的本质的理论分为两类。一些研究人员声称情感本质上是认知的。根据这些观点，每种情感都必然有认知成分。这种认知成分通常被认为是一种评价性判断或“评价”（例如Lazarus, 1991; Scherer, 1997）。例如，“悲伤”可能包括对存在不可挽回的损失的判断，以及独特的感受和动机状态。在Lazarus的术语中，每种情感都有一个核心的关系主题：有机体与环境之间的关系，其导致了情感的出现。当我们判断我们已经失去了什么时，我们会变得悲伤；当我们判断自己处于危险之中时，我们就会变得害怕；当我们判断我们的目标已经实现时，我们会感到高兴。



其他研究人员认为，情感可以在没有认知成分的情况下发生。他们声称，在没有任何明确判断是否存在损失的情况下，我们也可能会出现悲伤的感觉。这种非认知理论的捍卫者与认知理论的捍卫者一致同意每种情感都有特定范围的诱发条件。他们也认为悲伤发生在损失的情况下。他们只是否认我们必须判断是否存在损失（Prinz, 2004）。也许仅仅看到所爱的人在火车上离开，或者在行为上变得疏远就足够了。从非认知的角度来看，每种情感都有一个核心的关系主题，但相关的关系有时是在没有判断的情况下被记录下来的。突然失去支持会直接引发恐惧，讨厌的气味会让人产生厌恶。



 


我们不想在这里解决这场辩论。双方都同意，每种情感都有一类特有的引发条件，并且这些条件通常必须被识别或被内在表征才能使情感产生。对于认知理论家来说，识别采取明确的评估的形式（例如，判断出现损失）。对于非认知理论，识别通常包括对恰好是特定类别实例的事件的表征，而没有明确识别其在该类别中的成员身份（例如，亲人离开的感觉）。情感感受本身就构成了评估（例如，当你离开时我感到悲伤）。对于这两种理论，情感都是由相同类型的事件引起的（例如，悲伤是由损失引起的）。为了对此保持中立，我们在谈论引发情感反应的事件时将使用“诱导物”一词。



现在让我们转向本章的一个更重要的问题：什么使一种情感成为道德的？一种可能性是，道德情感和非道德情感之间没有区别，要么是因为所有的情感本质上都是道德的（这似乎不太可能——考虑一下恐高症），要么是因为没有情感是道德的。根据后一种观点，情感可能会在道德判断的背景下发生，但这样产生的情感在各种意义上都不是特殊的，也许任何情感都可以参与道德认知。另一种可能是道德情感中包含道德判断。只有当情感的认知理论正确时，情况才会如此。进一步的两种可能性是，道德情感是道德判断的组成部分或以特殊方式与道德判断因果相关的情感（它们可靠地引起这种判断或由这种判断引起）。最后，道德情感可以被定义为促进道德行为的情感。其中一些定义是兼容的。人们可以将一类道德情感定义为促进道德行为的情感，将另一类定义为与道德判断的组成上或因果上相关的情感。



 


请注意，只有当我们能够找到某种定义道德的方法时，这些定义道德情感的方法才会起作用，因为该定义建立在道德（Moral）概念的基础上。在哲学中，道德与规范有关，其中规范被解释为关于我们应该如何行动或我们应该成为什么样的人的规则。但这充其量只是获得道德资格的必要条件。并非所有规范都具有道德内容。比如说，有礼仪规范和下棋的规范（Foot, 1972）。心理学家试图通过区分道德规则和惯例规则来缩小道德的范围（Turiel, 1983; Smetana, 1993; Nucci, 2001）。如果我们可以通过诉诸与惯例的规则相对的道德规则来定义道德，那么我们就可以将道德情感定义为那些促进符合道德规则的行为的情感，或者是那些在心理上表征这些规则时发挥因果或构成作用的情感。当然，只有在我们能够在不使用道德概念的情况下解释道德规则的概念，我们才能避免循环论证。根据心理学的标准方法，道德规则在三个方面具有独特的可操作性。我们已经在上面介绍Nichols的情感规则模型时提到了这种操作化。与惯例规则相比，道德规则被认为更严肃，更少依赖权威，并且更有可能根据同理心和他人的痛苦来证明其合理性（Turiel, 1983）。使用这些特征来定义道德的概念的尝试受到了挑战（Shweder et al., 1987; Kelly et al., 2007）。例如，可能存在与权威相关且不涉及痛苦的道德规则（例如，因为生育的原因而禁止自愿的乱伦的规则），以及非常严肃的惯例规则（例如，在道路的右侧行驶）。此外，被道德相对主义说服的研究人员认为，所有规则可能都取决于惯例（Prinz, 2007）。我们发现这些反对意见令人信服。尽管如此，我们认为这一传统的证据表明了人们对不同类别的违规行为的看法存在重大差异。许多人似乎对某些规则（例如，禁止愉快地杀人）是否是道德的或仅仅是惯例的有强烈的直觉。我们认为这种直觉最终必须得到解释。

在这里，我们提到两种尝试理解人们对道德/惯例区别的直觉的方法。一种选择是将道德规则消极地定义为不依赖于任何特定社会惯例的规则。这个想法是，当人们将一种规范解释为惯例时，他们知道它取决于他人的意见或实践。而在道德规则中，人们认为情况并非如此。这个简单的建议可能可行，但也存在一些问题。首先是一些道德规则可能被解释为依赖于其他人，例如遵循长辈的规则或遵守饮食习惯的规则。在某些文化中，这些规则有时会被理解为是道德规则。另一个担忧是，这种表述意味着规则是道德的还是惯例的取决于我们如何看待其最终来源或正当性。这对智力要求很高。我们在对道德规则和惯例规则的合理性或来源产生任何信念之前就已经获得了这些规则，这并非难以置信。年幼的孩子可能对道德/惯例的区分很敏感，但他们却没有社会惯例的概念。第三个担忧是，可能存在不依赖于惯例的非道德规范，例如个人规范或审慎规范。第四个担忧是，如果相对主义是正确的，道德规则可能取决于惯例，但信奉相对主义的人不必否认道德规则的存在。



 


定义道德规范的另一种策略涉及情感。有证据表明，道德规范与不同的情感相关而不是惯例规范（Arsenio & Ford, 1985; Tangney et al., 1996; Takahashi et al., 2004; 另请参阅Grusec & Goodnow, 1994了解间接的证据）。如果一个人违反了礼仪规则，一个人可能会感到尴尬，但不太可能感到内疚或羞愧。按照这种方法，道德规范被定义为违反往往会引发道德情感的规范。这个定义克服了我们一直在讨论的许多担忧，但其在目前的背景下仍然是有问题的。我们试图用道德规范来定义道德情感，现在我们又用道德情感来定义道德规范。人们可以通过简单地列出道德情感来解决这个问题。道德规范可以被定义为涉及该列表上的情感的规范。按照这种观点，道德规范是根据道德情感来定义的，而道德情感则是简单地规定的。



也许这些道德/惯例区分的方法之一可以浮动。也许还有其他选择。我们不会表明立场。当我们在下文中援引道德/惯例的区分时，我们将尝试依赖于无可争议的例子（例如，暗杀马丁·路德·金在道德上是错误的，戴帽子吃饭只是惯例上错误的）。我们将依靠这些民间直觉，这些直觉至少在道德发展的文献中的北美受访者中得到了证实。人们对某些规则是道德的还是惯例的有强烈的直觉，这一事实表明这种区分有一定的心理基础。





在哲学家给出什么使得规范算作道德的无可争议的定义之前，人们很容易将道德情感定义为与道德规则的范式案例相关的情感（例如，在杀戮、盗窃和慈善捐赠的情况下产生的情感）。跟随其他作者，我们发现区分几种不同的情感很有用（例如，Ben-Ze'ev, 2000; Haidt, 2003）。首先，有亲社会情感，它通过引导我们关注他人的需求来促进道德上好的行为。这些包括同理心、同情心、关心和怜悯。同理心和同情心本身可能并不是情感，而是替代地体验他人情感的能力。其次，有自我责备情感，如内疚、羞耻等。第三，还有他人责备情感，如蔑视、愤怒、厌恶等。



 


人们可能想知道为什么有这么多不同的道德情感。例如，为什么不是只有一种不赞成的情感，而是有多种体验责备的方式？显而易见的答案是，每种道德情感都有不同的功能作用。我们认为，这是道德情感的一个重要特征，但在哲学中却没有得到充分的重视。考虑一下责备他人的情感：蔑视、愤怒和厌恶。Rozin等人（1999）认为这三种情感对应于三种不同的道德规范并发挥着不同的作用。它们以人类学家Richard Shweder的工作为基础（例如Shweder et al., 1999），他认为三种不同的道德规则或“伦理”是跨文化出现的。Rozin等人通过要求日本和美国的受试者指出在与Shweder的三种规范相对应的一系列情况下他们可能会感受到哪些情感，从而将责备他人的情感映射到Shweder的分类上。他们的发现如下。当他人违反共同体（Community）规范时，例如与公共物品或社会等级制度有关的规范，受试者就会产生蔑视。当他人违反自律（Autonomy）规范，即禁止伤害他人的规范时，受试者就会产生愤怒。在非世俗社会中，当人们违反要求人们保持纯洁的神性（Divinity）规范时，受试者就会产生厌恶感。而在世俗社会中，人们也有关于纯洁的规范，但他们将违反这些规范的行为视为对自然的犯罪，而不是对神的犯罪。巧合的是，这项研究揭示了蔑视与共同体、愤怒与自律、厌恶与神性的配对。因此，Rozin等人将此称为CAD模型。



  //  

除了亲社会情感、自我责备情感和他人责备情感之外，可能还有其他各种具有道德意义的情感，尽管它们尚未在该背景下得到广泛研究。伪善、感激、钦佩和抬举等情感可以作为善行的奖励。忠诚、喜爱和爱等情感可以创造和促进道德相关的承诺（有关研究，请参阅Fessler & Haley, 2003和Haidt, 2003）。这些显然值得进一步研究。



我们不可能在这里回顾对每种道德情感的研究。我们将亲社会情感放在一边（但请参阅Preston & de Waal, 2002和Hoffman, 2000）。相反，我们将关注与责备相关的情感，更具体地说，关注愤怒和内疚。这两种情感分别说明了责备他人和自我责备的类别，并且已经被对道德感兴趣的研究人员所广泛研究。我们选择愤怒和内疚，因为它们与自律规范的违反有关，这可能是人们最熟悉的道德规范。自律规范是规定我们如何对待个人的规范，公认的违反自律规范的行为涉及伤害他人。有时，他人会受到身体上的伤害，有时他的财产会被拿走。在其他情况下，什么也没有被拿走，但这个人没有得到他应得或有权得到的东西。还有一些情况下，一个人被阻止做某事，即使这种阻止是没有根据的。最宽泛地说，自律规范的特征是根据伤害或权利来解释。当某人受伤或失去财产时，他们就会受到伤害。当某人没有获得某些福利或津贴时，他的权利就会受到侵犯。



 


自律规范在西方哲学和西方文化中享有特权。西方大多数规范伦理理论（美德伦理可能除外）都以某种方式关注自律。根据心理学中使用的技术定义，即使功利主义也被视为一种以自律为中心的理论，因为它关注的是对人的福利和伤害（而不是地位等级制度或让传统社会的成员认为是不纯洁的无受害者的性行为）。西方的辩护模式往往侧重于受害者受到的影响。例如，如果被问到某种性行为是否错误，西方人通常会试图确定它是否有害。在当代西方社会，手淫等无受害者的行为在道德上被认为是允许的，因为没有人受到伤害，尽管在早期，手淫被视为一种犯罪（Tissot, 1766）。相比之下，兽交和乱伦被当代西方人视为错误的行为，因为他们认为其中一方不同意。西方人确实将一些没有不自愿的受害者的行为道德化，例如自愿乱伦（Haidt, 2001）。但他们似乎因无法提供基于受害者的理由而表现出不安或困惑。非西方文化的成员和社会经济地位较低的人往往更愿意说可能存在无受害人的犯罪（Haidt et al., 1993）。这种倾向在政治上保守的西方人身上也有一定程度的体现（Haidt, 2007）。传统的价值体系规范着从性到衣着和饮食的一切。那些支持传统价值观的人可能比现代西方自由主义者更愿意谴责对任何人都无害的行为。现代西方哲学中的道德理论偏离了传统价值观，并试图找出可能更为普遍的规范。控制伤害的规范据称具有这种地位（尽管它们的普遍性可能会受到挑战; Prinz, 2008）。通过关注因违反自律规范而产生的情感，我们提出了与西方伦理理论最直接相关的情感。但我们并不是要暗示这些情感，即愤怒和内疚，都是西方所独有的。它们可能是文化上广泛传播的情感，并且具有深厚的生物学根源。