
David & Stephanie Lewis  Casati and Varzi on Hole  The Philosophical Review, 105 (1996), 77-7
R·卡萨蒂与 A·瓦尔齐的书《洞及其他浅表之物（Holes and Other Superficialities）》（1994）的书评

译者：非木

妮露、艾尔海森、卡萨蒂和瓦尔齐围坐在一张圆桌边。桌上摆着一本《洞及其他浅表之物》。

妮：请允许我重申一遍，我觉得所有东西都是物质对象。洞要么以某种形式物质地存在，要么就压根不存在。或许一个洞就是我们不恰当地认为“包围着”它的物质洞壁，又或许我们所有表面上对洞的指称（reference）实际上是一种完全不同的语言游戏（language-game）。甚至我们说不定一直在对洞进行虚构指称（fictitious reference），要么就索性全是错的。

艾：看来你愿意承认任何不符合一般直觉的观点。洞显然是非物质的存在。——但是你们二位又是怎么看的？

卡、瓦：你说的完全正确，艾尔海森：洞就是非物质的存在。正如图霍夫斯基（Tucholsky）所说：一个洞在，当某个东西不在。

妮：嗯……那如果根本没有物质的话，是不是就有一个非常大的洞呢？

卡、瓦：不是，洞永远是某些东西里的洞，比如芝士中的空腔、玻璃瓶里的空洞、贯穿岩石的通道。洞需要宿主（host），而这些宿主都是物质对象。（至少一般来说是这样的；一个电磁场中的“洞”可能是其作为向量场的值恒等于零的一片区域。我们可以忽略这类特殊情况。）没有物质就没有宿主；没有宿主就没有洞。洞是依附性的（dependent）对象。它们因为物质的某些组合方式（arrangement）而存在。

艾：我同意。洞本身是非物质对象，而其宿主却是物质的；另一方面，洞在其宿主不在的地方。所以洞和洞的宿主是两个东西——这是不同对象间能够存在的最清晰的必然联系。这就又驳斥了妮露的一个偏见。

妮：（不服气地看了一眼艾尔海森）我也同意。洞本身是多余的，因为它附随于（supervene upon）物质的分布。也就是说，它不是现实中额外多出来的东西，毕竟它就是它所附随于的物质。我们不应该认为洞的存在——如果它存在的话——在本体论上是一件严肃的事情。

卡、瓦：且慢！这些都是深奥的问题，不过就算不被困在其中，我们也能说不少事情。无论洞对于物质的依附性是否具有你们各自认为其具有的含义，起码关于洞的陈述的真假取决于物质的排列方式。虽然我们确实有一套理论来阐明洞的本质——事实上我们认同艾尔海森的常识而拒斥妮露提出的替代方案——但它无足轻重。考虑几个这样的陈述：一个洞在某个物质宿主中；它是这种或那种洞、空腔、通道、空洞，等等；昨天在这儿的那个洞今天也在这儿，尽管它扩张了或者改变位置了；又或者，有个新的、和之前那个不同的洞；以此类推。物质的排列方式让它们或真或假。艾尔海森会和我们一样认为这些陈述的真假由洞所决定，又因为洞的依附性而最终取决于物质的排列组合。妮露则会认为这些陈述的真假以某种方式更直接地依赖于物质的组合方式。可不管怎样，我们的任务是解释类似的陈述如何依赖于物质的组合方式，而关于这点，我们有很多内容可讲。

——

过了很久。

艾：你们确实说了不少东西，你们的理论也令我们印象深刻。不过我们有几个问题。考虑你们对洞的分类，并取最简单的情形。空腔（cavity）没有外部的入口；空洞（hollow）有一个入口；通道（tunnel）有两个或以上入口……

卡、瓦：还有凹陷（depression），即类似空洞的洞，只不过入口平滑地开始，没有一条明确的边缘将洞内的表面和洞外的表面分隔开。

艾：是的，就比如有唇口的试管包含一个凹陷，而无唇口的试管则包含一个空洞。这正是我们的问题。你们在第六页“区分了三种基本的洞”，但到了第四十页就变成了四种。我们认为你们一开始的分类是正确的。为什么只把空洞和凹陷按照有无分界线划分，而不基于同样的原则对其他种类的洞进行区分呢？有些通道在某些入口处就像凹陷一样没有分界线，而另外一些则有空洞一般的入口……

妮：……而且，就连一个通道也可以在一侧有着一种类型的入口，而在另一侧有着不同类型的入口。如果它还有分叉的话，甚至可以有两个同类型的入口和六个另一类型的入口。

艾：一个空腔也可以有一条分界线，将其内表面的一部分与另一部分隔开。

——

妮：另外，我想问，如果试着把一个洞填满，会发生什么呢？那就没有洞了，不是吗？

卡、瓦：这得看情况。如果没填满的话，可能会留下一个空腔，亦或在洞的表面曾存在的地方留下一条缝隙——一个很小的洞，甚至可能是个二维的洞，但仍然是个洞。更重要的一个可能是，你用一种错误的材料填满了某个洞。地底下充斥着水或者空气的洞仍然是洞。一块木头上一个塞满硬化油灰的洞也仍然是洞。

妮：所以说，当一个洞被连贯地（seamlessly）填满时，它就会消失，而当填充物并不连贯时，洞就还在，只是里面有东西，是吗？可是……如果宿主本身就不连贯呢？比方说，在一堆各种各样的垃圾里有一个洞。我们可以用同样种类丰富的垃圾把它填满。那样的话整堆垃圾就很不连贯，有很多裂缝，很多空腔、空洞以及通道；但是被填满的大洞已经完全消失了。

艾：这是一个更大的问题的一部分。你们考虑的最主要是在匀质、有凝聚性（cohesive）的宿主中的洞。但并不是所有洞的宿主都是匀质且有凝聚性的。如果你们从微观角度考虑这个问题，就会发现我们的世界根本就没有匀质的物体。凝聚性则是一个程度的问题。

妮：就好比……一个密集的蜂群中能有洞吗？

艾：类似地，逐渐密集的车流能有洞吗？如果不行，你们又怎么能驶上一条繁忙的道路呢？

妮：唔……或许有些洞在字面意义上就是洞，可另一些洞只是根据从匀质而有凝聚性的情形出发的隐喻扩张（metaphorical extension）而被礼节性地称作洞。但是这两种情况之间的界限又该划在那里呢？