
Cornell, David 
Material Composition 


IEP 

Abstract: 物质组合（Material Composition） 
一个物质组合对象是由两个或多个物质部分组合的对象。世界似乎充斥着这样的东西（things）。例如，埃菲尔铁塔由铁梁、螺母和螺栓等组成。你我，作为人，都是由血肉和骨骼，以及各种器官组成的。此外，这些部分本身又由其他部分组合而成，例如分子，它们本身由原子组合，而原子又由亚原子粒子组合。物质组合对象似乎无处不在。然而，尽管它们无处不在，但通常情况下，对此进行一点哲学反思，就会发现它们也令人深感困惑。 

对物质组合感兴趣的哲学家们最关注的问题是：在什么情况下，两个或多个物质对象组合成一个额外的（further）对象？为什么，例如，在巴黎市中心用螺栓连接在一起的一组铁梁确实组合了一个对象（即埃菲尔铁塔），但没有埃菲尔铁塔和月亮组合的对象？第一组对象满足什么条件，而第二组对象不满足什么条件？简而言之，组合发生的充要条件是什么？ 

自 20 世纪 80 年代以来，哲学家们对这个问题给予了相当大的关注，但事实证明这个问题很难回答。本文提供了对该问题的各种回答的考察，以及为它们辩护所提出的论证。 

目录 

1. 一些重要的准备工作 

a. 整分论的技术细节（Mereological Technicalities） 

b. 组合与构成（Composition and Constitution） 

2. 特殊组合问题（The Special Composition Question） 

a. 对特殊组合问题的回答 

3. 组合的限制主义（Compositional Restrictivism） 

a. 简单接合的回答（Simple Bonding Answers） 

b. 系列式的回答（Series-Style Answers） 

c. 堆垛悖论及明确的切割点（Sorties Paradoxes and Sharp Cut-Off Points） 

d. 原初组合（Brutal Composition） 

e．总结 

4. 组合的普遍主义（Compositional Universalism） 

a. 支持普遍主义的论证 

i．源自消除的论证（The Argument from Elimination） 

ii. 源自CAI的论证（The Argument from CAI） 

b．反对普遍主义的论证 

i. 普遍主义的无偿性（The Gratuitousness of Universalism） 

ii. 普遍主义的反直觉性（The Counter-Intuitiveness of Universalism） 

iii. 源自原始基数的论证（The Argument from Primitive Cardinality） 

iv. 同一性论证（The Identity Argument） 

5. 组合的虚无主义（Compositional Nihilism） 

a. 支持虚无主义的论证 

i. 因果过度决定论证（The Casual Overdetermination Argument） 

ii. 解决问题的论证（The Problem-Solving Argument） 

iii．源自观念的简约主义的论证（The Argument from Ideological Parsimony） 

b. 反对虚无主义的论证 

i. 常识论证（The Common-Sense Argument） 

ii. 源自涌现的论证（The Argument from Emergence） 

iii. 降基问题（The Problem of Atomless Gunk） 

6. 紧缩主义（Deflationism） 

a. Hirsch与量词多义（Hirsch and Quantifier Variance） 

7. 参考资料和进一步阅读 

1. 一些重要的准备工作 
a. 整分论的技术细节（Mereological Technicalities） 
物质组合的主题归属于更广泛的整分学（Mereology）范畴，整分学只是对部分和整体的研究。在过去一百年左右的时间里，整分学的大部分重点是产生一种部分–整体关系的形式理论，即部分与它们所组成的整体之间的逻辑关系的形式理论（如Lesniewski，1916；Leonard和Goodman，1940；Simons，1987）。本词条将忽略整分学研究的大部分形式方面，而是将注意力集中在一些关于物质组合对象的本质的关键形而上学问题上，例如是否存在这样的东西，以及需要满足什么标准才能使得一些东西组成一个组合对象。然而，首先定义一些整分学领域特有的关键技术词和表达是有帮助的： 

·部分（Part） 

“部分”一词在整分学中的意义与其在日常语言中的意义略有不同。在日常语言中，我们使用部分一词来表示一个对象的一部分（portion）或小部分（subsection），例如，地球是太阳系的一部分，尾巴是猫的一部分等等。然而，在整分学中，该词的使用不仅意味着一个对象的小部分是它的部分（例如，这尾巴是这只猫的一部分），而且对象也被认为是它们自身的一部分（例如，这猫是这猫的一部分）。因此，如果你的任务是写一份包含猫所有部分的详尽清单，那么根据这种理解，你应该将猫本身包含在清单中。 

·真部分（Proper Part） 

哲学家们已经开始将部分与所谓的“真部分”区分开来。“真部分”是一个整分学术语，最符合我们对“部分”一词的日常或常识用法，因为对象的真部分排除了对象本身。因此，如果你的任务是写一份包含猫所有部分的详尽清单，那么猫本身不应该包含在清单中。 

·复数指涉表达（Plurally Referring Expressions） 

继 Peter van Inwagen (van Inwagen, 1990) 之后，使用复数指涉表达“the xs”来指涉一些物质对象的复数变得很普遍。这使人们能够以中立的方式一次指涉大量对象，而无需假设那些对象确实（或不）构成一个额外对象。 

·组合（Composition） 

一些 xs 组成了一个额外对象，y =df the xs 是 y 的所有部分，the xs 都不重叠，y 的每个部分至少与 the xs 中的一个重叠。 

（上述定义中关于“重叠”的限定可能使它听起来比实际情况更复杂。它们只是规定在列出对象的那些组成部分时不应列出对象的重叠部分。例如，假设一个项链完全由珍珠制成。在这种情况下，说珍珠构成项链是正确的。但是，鉴于珍珠本身是由原子组成的，因此说原子组成项链也是正确的。然而，说珍珠和原子组成项链是错误的，因为珍珠与原子重叠。） 

·聚合（Fusion） 

y是the xs 的一个聚合=df the xs 组成 y（注意：有时使用“和”代替“聚合”。） 

·简单（Simple） 

x 是简单的 =df x 没有真部分（注意：“simple”有时也用作名词，因此人们可能会说简单物（a simple或the simples）。） 

这些只是形式整分学中涉及的众多技术词中的一小部分，为了便于理解，它们在这里的定义非常非正式。对于那些对形式整分学感兴趣的人，Peter Simons 1987 年的书，Parts: A Study in Ontology 提供了一个很好的起点。 

b. 组合与构成 
关于物质组合的争论应该与关于物质构成的相关争论区分开来。物质组合问题涉及的是两个或多个对象何时组成一个额外的组合对象？（例如，如果将四根木腿固定在平坦的木质表面上，这五个对象现在是否组成了一个新对象：一张桌子？）相比之下，那些对物质构成感兴趣的人感兴趣的问题是一个对象（对于例如，一块青铜）何时构成另一个（another）对象（例如，拿破仑的雕像），以及实际上，构成关系实际上在于什么？物质构成本身就存在一些真正的难题。例如，青铜块与拿破仑雕像是截然不同的对象，还是在量上等同？如果我们采用后一种观点，即那里只有一个对象，但可以用不同的名称（即“青铜块”或“拿破仑雕像”）来称呼，我们似乎会遇到麻烦。当你考虑若你熔化雕像并将其变成一团无形的东西时会发生什么，问题就出现了。看起来，青铜块仍然存在；但雕像显然不是。通过熔化它，你摧毁了雕像，但你并没有摧毁这个铜块。因此，这可能表明铜块和雕像到底不是一回事。那么，或许我们应该采纳前一种观点，说雕像和铜块不是同一的，而且事实上还是不同的对象。然而，这样做的问题是，现在看来，在熔化发生之前，我们有两个不同的对象在完全相同的时间占据完全相同的空间，人们可以合理地争辩说，这是不可能的。这是物质构成的核心问题，并产生了大量文献（见 Rea，1997）。 

虽然关于物质构成的争论固然是令人费解的，但它与关于物质组合的争论是截然不同的。然而，这两者在某些方面是相关的，有时对某一争论采取的一种观点很可能会影响一个人对另一争论的看法。随着词条的进展，这两个截然不同的争论之间的差异和相似之处，以及它们之间的相互关系将变得更加清晰。 

2. 特殊组合问题 
关于物质组成的问题在哲学中有着悠久的历史，但近年来它们引起了越来越广泛的关注，这在很大程度上要归功于 Peter van Inwagen 的工作。在 1987 年的一篇文章中，以及在他 1990 年出版的Material Beings一书中，van Inwagen 提出了他所谓的特殊组合问题（SCQ）。 （在此公平地指出，van Inwagen 实际上将SCQ归功于Hestevold, 1981，但正是 van Inwagen 使它广为人知）。这个问题可以表述如下： 

(SCQ)：在什么条件下，两个或多个物质对象组成一个额外的组合对象？ 

换句话说：为了使某些对象成为另一个对象的一部分，需要什么？或者正如 van Inwagen 所说，如果你有两个对象，你需要对它们做些什么才能让它们组合起来？ 

在这里可能值得注意的是，van Inwagen 将此称为“特殊”组合问题，以将其与他所谓的“一般组合问题”(General Composition Question）区分开来。一般来说，GCQ 提出了更广泛的问题，即组成关系实际上是什么。Van Inwagen 对回答这个问题的前景持怀疑态度，表示他甚至不知道如何处理这个问题，更不用说回答了。似乎大多数哲学家都效仿了，因为关于 GCQ 的文献并不多。（然而，请参阅 Hawley, 2006，对进一步阐明该问题的尝试）。 

a. 对特殊组合问题的回答 
这个问题的一个令人满意的答案应该类似于以下形式： 

（答案）：对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），还有一个额外的由那些 xs 组成的物质对象 y，当且仅当_______________________________________。 

因此，任务是填写上述充要条件的右侧。但正如 van Inwagen 所展示的那样，这并非易事。特别是，似乎很难为 SCQ 提供一个原则性和系统性的答案，以适应我们关于组合何时发生和不发生的常识性直觉。最后，他得出结论，不可能提供这样的答案。相反，他自己的回答完全违反直觉。Van Inwagen 对后来被称为“有机主义”（Organicism）的 SCQ 的回答是： 

（有机主义）：对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），还有一个额外的由那些 xs 组成的物质对象 y，当且仅当，那些 xs 的集体活动构成一个生命。 

这个答案如此反直觉的原因是，如果它是真的，那就意味着唯一存在的组合对象是生物。根据这种观点，无生命的组合对象是不存在的。没有汽车或建筑物、桌子或椅子、行星或恒星等等。Van Inwagen 认识到这种观点是多么激进——事实上，他称之为“否认”——但他坚持认为，对 SCQ 的彻底分析将不可避免地导致它。事实证明，Van Inwagen 自己对 SCQ 的回答并不那么受欢迎。然而，SCQ 本身已经激起了大量的后续兴趣和催生了大量的进一步文献。 

重要的是要注意，对 SCQ 的任何建议答案都将属于以下三个类别之一： 

1. 组合普遍主义：每当你有两个或更多的物质对象时，它们总组成一个额外的对象。 

2. 组合虚无主义：没有对象组合，也没有对象具有部分。也就是说，不存在组合对象。 

3. 组合限制主义：某些物质对象的集（collection）组成了一个额外的对象，而另一些则不然。 

这些 SCQ 解法都各有其优缺点，并且每一种都在当代文献中得到了辩护（和遭到攻击）。 Van Inwagen 自己的回答属于第三类，因为它说组合有时会发生，但只是有时（具体来说，当一些 xs 参与构成生命的集体活动时）。下面将考察支持和反对这三种立场的一些核心论证。 

3. 组合的限制主义 
有一个非常令人信服的理由认为某种组合限制主义一定是正确的：常识。乍一看，似乎很明显组合是受限的，也就是说，它有时会发生，但并非总是如此。毕竟，人们无需认真思考就能意识到，例如，埃菲尔铁塔是由铁梁组合成的，而吉萨大金字塔是由石灰岩块组合成的。然而同样明显的是，没有任何对象是由这两座伟大的建筑共同组成的（也就是说，没有任何对象仅由埃菲尔铁塔和吉萨大金字塔组成）。因此，既然很明显在某些情况下对象可以组合，而在其他情况下则不能，因此组合必须受到限制似乎也很明显。 

然而，限制主义者面临的挑战是制定一个 SCQ 的答案，以匹配这些常识性直觉。也就是说，她必须指定组合发生的充要条件，例如巴黎的铁梁（组成埃菲尔铁塔）和吉萨的石灰岩块（组成金字塔），但不满意将梁和块放在一起（这样我们就不会得到一些相当不寻常的组合金字塔–铁塔等）。关于这个主题的文献表明，提供这样的答案并非易事。 

a. 简单接合的回答 
在 Material Beings 中，Peter van Inwagen 试图为 SCQ 构想一个答案，该答案保留了我们对组合的一些常识性直觉。他指出，这些直觉似乎常常基于关于对象如何分组或关联在一起的某些事实。也就是说，我们似乎常常认为，如果对象以某种适当的方式结合在一起，它们就会组成一个额外的对象。例如，巴黎的铁梁之所以组成一座塔，是因为它们被数以百万计的螺栓和铆钉固定在一起，以形成坚固且刚性的结构。此外，埃菲尔铁塔和吉萨大金字塔之所以不组成物质对象，正是因为它们缺乏这种接合或统一（unity）；它们是相隔一千多英里的完全不同且互不关联的对象。那么，也许接合可能是揭示 SCQ 的秘诀？ 

Van Inwagen 将他首次对 SCQ 的接合式回答标记为接触（CONTACT）。非常简单，它指出如果对象要组成另一个对象，则对象需要彼此间物理地接触（physically touch）。 

（接触）：对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），还有一个额外的由那些 xs 组成的物质对象 y，当且仅当，xs 彼此接触。 

虽然这个答案确实给了我们一个直观的结果，即巴黎的铁梁集确实组成了一座塔，吉萨的石灰岩块确实构成了金字塔，但它也包含了一些完全违背常识的结论。正如 van Inwagen 指出的那样，如果（接触）为真，则意味着每次你与某人握手时，都会有一个新的物质对象瞬间出现，只有在握手停止后才会消失归于虚无。这个结果的荒谬性似乎表明（接触）不可能是 SCQ 的正确答案，特别是当你记得最初激发它的是一种保持常识的愿望时。 

Van Inwagen 继续考虑了 SCQ 的许多其他接合式的答案，他称之为结紧（FASTENING）、黏合（COHESION）和融合（FUSION）。这些解决方案中的每一个都包含比上一个更大的接合强度，最终在融合中达到顶峰，因此要组成对象，它们必须融合在一起，这意味着它们必须“以一种不留任何可识别边界的方式融入彼此”（Van Inwagen, 1990, 59）。 

然而，根据上述评论，应该相当简单地看出这些答案都行不通（至少，它们都不符合常识）。如果我们回到两个人握手的例子，似乎很明显，即使你将他们的手粘在一起，即使你用牢不可破的粘合剂将它们融合在一起，你也永远不会使它们成为一个单一的对象。你也将只有两个对象——两个不同的人——即使在被卡住这一相当不幸的情况下。 

此外，所有这些接合式的回答都无法解释所谓的分散的（scattered）组合对象的可能性——即，其部分不相互接触的组合对象。但常识表明，实际上有这样分散的对象。例如，比基尼似乎是一个日常的组合对象，但它是由两个截然不同的、空间上分离的部分组成的。或者再举个例子，美国看似是一个组合对象，但它是由空间上不相连的部分组成的——夏威夷岛与大陆相距甚远，阿拉斯加也是如此。如果任何一种接合式的答案都是正确的，那么事实上，任何比基尼都不存在，更令人担忧的是，许多夏威夷人和阿拉斯加人将失去他们的居住国！因此，接合式回答的支持者很少。 

b．系列式的回答 
Van Inwagen 然后继续考虑这样一个想法，即可能没有一个单一的、放之四海而皆准的 SCQ 答案，而是不同的标准将适用于不同类型的对象，它们根据这些标准将组合或无法组合。这一想法是，例如，为了组成一个人，一堆细胞需要满足的标准可能与一堆砖块为了组成房子可能需要满足的标准非常不同。如果这是正确的，那么在回答SCQ时，我们可能需要为不同类的物质对象制定特定的组合标准。这被称为系列式回答 (SSA)，因为它们将包含一长串不同的标准，不同类的对象必须满足这些标准才能组合。一个 SCQ 的 SSA 类似于如下： 

(SSA)：对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），还有一个额外的由那些 xs 组成的物质对象 y，当且仅当，那些 xs 是 F1s 并且处于关系 R1 中，或那些 xs 是 F2s 并且处于关系R2 中，或...，the xs 是 Fns 并且处于关系 Rn 中。 

这种答案的吸引力在于，它看起来可能符合我们对组合的某些直觉，例如通过用水泥把砖块们固定在一起，可以组成另一个对象（例如，一座房子），但是通过用水泥把人们固定在一起，你做不到。 

然而，Van Inwagen 很快就否定了 SCQ 令人满意的 SSA 的前景，因为他认为他们遇到了许多困难。他预见到的主要问题之一是 SCQ 的SSA 会违反部分关系的传递性，他认为这是不可接受的后果。很明显可以看出为什么人们很可能会假设部分关系是一种传递关系。因为如果 x 是 y 的一部分，而 y 是 z 的一部分，那么很明显 x 也必须是 z 的一部分。例如，如果轴承是车轮的一部分，而车轮是汽车的一部分，那么轴承也必须是汽车的一部分。 

然而，Van Inwagen 声称，SCQ 的 SSA 会违反这种传递性。例如，假设我们认可了一种 SSA，其中包含以下事实：xs 组成ys当且仅当它们处于 R1 时，ys 组成 zs当且仅当它们处于 R2 时。在那种情况下，x 可能是 y 的一部分，而 y 本身是 z 的一部分，但 x 不会是 z 的一部分（因为根据这种回答，xs 不能组成 zs；zs 只能由与其处于 R2 中的 ys 组成）。 

自从Material Beings出版以来，令人惊讶的是，很少有人关注 SSA 的可能性。然而，最近关于该主题的一些研究表明，van Inwagen 对此类回答的驳斥可能有点草率。Silva (2013) 回应了 van Inwagen 的反对意见，并表明 SSA 不必与部分关系的传递性不一致。Carmichael (2015) 更进一步，为 SCQ 制定了一个明确定义的 SSA——他声称这满足了我们对组合的常识性直觉，并克服了van Inwagen的反对意见。 

c. 堆垛悖论及明确的切割点 
一个影响所有限制主义立场（或者，至少，几乎所有这些——见下一节 3d，有一个例外）的重要问题是它们容易受到堆垛式论证的影响。这种论证风格的名字来源于古老的堆垛悖论，或堆（heap）的悖论（Soros，“sorites”一词的来源，在希腊语中是“堆”的意思）。这个悖论，通常被认为归功于希腊哲学家 Eubulides，很容易引发。首先，考虑一粒米。很显然地，一粒米不是一堆米，两粒也不是，三粒也不是。但是，如果我们有一万粒米，我们肯定会有一堆。之所以出现悖论，是因为很难（如果不是不可能）说明堆出现的精确时刻。导致悖论的关键思想是，料想一粒米的重要性不足以区分成堆和未成堆。仅增加或移除一粒米永远不会产生或破坏一堆。但如果这是正确的，那么似乎可以得出结论，如果你一开始没有堆，那么通过一次添加一粒米，无论你添加多少粒，你将永远无法形成一个堆。相反，如果你从堆开始，然后通过一次移除一粒米，即使你要移除所有谷粒，你也永远无法摆脱堆！于是，悖论就产生了。

堆垛悖论恰好击中了组合限制主义的靶心。要了解原因，只需考虑任何日常的组合对象；以一把椅子为例。那把椅子将由数十亿个原子组成，每个原子都非常小。现在，当你考虑一个原子实际上有多么小时，似乎很清楚的是，单个原子的差异不可能造成有椅子或没有椅子的区别。坦率地说，不这么认为的似乎是荒谬的。但是，现在假设，使用一些超高精度镊子，你开始了从椅子上一个接一个地取出原子的漫长而费力的工作。最终，你会到达一个阶段，你已经移除了除一个原子之外的所有原子；到那时，你面前显然不再有椅子了。（一个单独的原子制不出一把椅子。）从这一切似乎可以得出结论，在原子去除过程的某个阶段必须有一个切割点，在该阶段去除一个特定的原子会使组合对象——椅子——突然不复存在。然而，对许多人来说，这简直是天方夜谭！假设一个单一的、不重要的原子可以区分椅子的存在与否，这是一个很难接受的结论。 

这些关于堆垛式论证和明确的切割点的考虑，使许多人相信，以任何可能的形式出现的限制的组合都是站不住脚的。Peter Unger (1979; 1980) 可能是使用堆垛式论证反对日常对象存在的最著名的提倡者。 

然而，仍要说的是，尽管这些堆垛式论证确实有说服力，但并非没有反对意见。例如，Korman (2015) 和 Carmichael (2011) 都对这些论证做出了明确的回应，并坚信组合是受限的。 

d. 原初组合 
Ned Markosian 是为数不多的坚持限制主义的哲学家之一。在 1998 年的一篇论文中，他概述并论证了一种他称之为“原初组合”的新颖观点。根据这种观点，“SCQ 没有真正的、非平凡的和有限长的答案”（Markosian, 1998, 213）。 

相反，Markosian 声称无论何时组合发生或不发生都只是一个原初事实（brute facts）。也就是说，它是一个事实，但它不是凭借任何其他事实而获得的，并且无法解释它为什么获得。这是事实，事实就是如此。 

那么，按照这种观点，巴黎的铁梁确实组成了埃菲尔铁塔，而吉萨的石灰岩块确实组成了金字塔。同样，埃菲尔铁塔和金字塔合在一起也确实没有组成任何额外的对象。这些只是世界上成立的关于组合的一些事实。然而，根据 Markosian 的说法，对于这些事实何以成立，并没有原则性的解释。它们就是如此。 

Markosian 声称其观点的一个优点是，它能够适应我们所有关于组合的常识性直觉（尽管这可能会被抵制——见下文）。日常的组合对象确实存在，而奇异的、肆意的组合对象（如由埃菲尔铁塔和大金字塔组成的对象）确实不存在。 

同样，原初组合对我们上面遇到的堆垛式争论有一个明确的回答。组合和非组合的情况之间有明确的切割点；一个原子真的可以区分椅子的存在与否。当然，我们不知道切割点的确切位置，但它们会在某个地方。并且对于原初组合主义者来说，没有压力去解释为什么切割点位于它所在的位置，正是因为组合事实是原初的；他们承认没有进一步的解释。正如 Markosian 所指出的，原初组合主义者‘能只耸耸肩说，“没有理由。这是一个原初的事实”’（Markosian, 1998, 37）。 

然而，人们可能出于多种原因怀疑原初组合。主要原因是Markosian支持该观点的唯一真正动机是，它是唯一能够保留我们对组合的常识性直觉的理论。然而问题是，它是否真的做到了，一点也不清楚。 

例如，正如 James Van Cleve 所指出的，常识很可能会指出组合受到限制，但也肯定会指出它受到限制是有原因的。（Van Cleve, 2008 , 333）。是的，常识表明埃菲尔铁塔是存在的，它是由铁梁组成的，但它也表明它存在是有原因的，即它是有目的的建造的，而且各个部分以适当的方式固定在一起方式，等等等等。这些物件组成铁塔并非纯粹地偶然，常识就是如此。 

根据原初组合，有些对象的组合是没有理由的；这就是说组合事实是原初的。因此，铁梁的布置以及它们固定在一起的方式，与它们组成埃菲尔铁塔的事实无关。我们可以把塔完全拆掉，我们可以把铁梁发射到宇宙最深处，但按照原初组合，它们仍然会组成一个对象。但这很难说符合我们对组合的直觉！ 

出于诸如此类的原因，以及更普遍的关注，它似乎过于特设性（ad hoc），事实证明，原初组合在研究该主题的哲学家中根本没有受到欢迎。 

e. 结语 
由于上述问题，该主题的大多数作者得出结论，组合限制主义，无论以何种形式出现，都是一个站不住脚的立场。当然，也有例外，van Inwagen, Markosian, 和 Korman就是其中的佼佼者，但这些例外无疑是少数。我们最初的直觉很可能指向一个事实，即组合是受限的，但仔细的哲学分析表明，如果不是不可能的话，一个能够匹配这种直觉的原则性理论似乎很难。 

但如果这个多数是正确的，并且物质组成不受限制，那么这意味着我们只剩下 van Inwagen 所说的 SCQ 的“极端答案”（van Inwagen，1990，72）。也就是说，必须说组合总是发生（即认可组合普遍主义）或者说组合从未发生（即认可组合虚无主义）。在这两种选择中，事实证明前者最受当代哲学家的欢迎。确实，公正地说，普遍主义是默认观点。（尽管这可能开始改变：最近几年，虚无主义开始流行起来。） 

普遍主义和虚无主义相对于限制主义的主要优势之一，也是它们成为 SCQ 最受欢迎回答的主要原因之一，是它们完全不受上面第 3c 节中阐述的堆垛式论证的影响。因为这两个答案都不必说明切割点位于组合案例和非组合案例之间的位置，因为这两个回答都不承认存在这样的点。根据普遍主义，没有非合成的情况，根据虚无主义，没有合成的情况，因此两种理论都不承认切割点的存在。 

以下两节将概述普遍主义和虚无主义，以及支持和反对它们的主要论证。 

4. 组合的普遍主义 
组合的普遍主义可以定义如下： 

对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），还有一个额外的由那些 xs 组成的物质对象 y。 

对于不熟悉这场争论的读者来说，得知大多数知情人士的观点是组合普遍主义是正确的，可能会感到惊讶。之所以如此，是因为普遍主义的真意味着存在着大量奇异而奇妙的组合对象。毕竟，如果普遍主义是真的，那么对于任何物质对象的集，都会有它们所组成的一个额外的对象。因此，将有一个由你最喜欢的衬衫、唐纳德·特朗普的头发和火星的上半部分组成的物质对象。并且结果是，到底存在一个由埃菲尔铁塔和吉萨大金字塔组成的对象。普遍主义是完全不分青红皂白的。两个对象的不同或不连续的程度无关紧要；根据普遍主义，他们会组成一些东西。然而，尽管带来这个相当不寻常的事实，普遍主义仍然是一种流行的观点。 

a. 支持普遍主义的论证 
i．源自消除的论证 
有一种普遍主义的论证似乎在许多哲学家中占有相当大的影响力，尽管它很少被明确说明。这是一个源自消除的论证，它由两个主张组成。第一个主张是组合不受限制（基于上一节所涵盖的考虑类型），第二个主张是组合在某些情况下显然会发生（例如，我存在，以及我是由部分组成的）。这些主张的合取被认为蕴含了普遍主义的真： 

1. 组成不受限制。 

2. 因此，组合必须总是要么发生、要么不发生。 

3. 在某些情况下，组合必定会发生。 

4. 因此，组合必须总是发生。 

5. 因此，组合的普遍主义是真的。 

David Lewis恰恰赞同这类论证。他说：“对组合的任何限制都不能满足激发它的直觉。所以限制是无偿的。组合不受限制”（Lewis, 1986, 213）。 Ted Sider 也提出了类似的论点（参见 Sider, 2001, 120–132。然而，有趣的是，Sider 现在改变了他的观点并支持组合虚无主义）。 

该论证显然有效，但在前提 3 中，它包含了一个重要的假设。许多人，比如Lewis，认为前提 3 显然是正确的。实际上，你会在上面引自 Lewis 的论述中注意到，他甚至没有陈述任何类似前提 3 的内容。他直接从组合不受限制的主张跳到它必须不受限制的结论。前提 3 的真实性对Lewis来说一定是显而易见的，以至于不值一提。 

然而，对于许多哲学家来说，前提 3 显然不是真的，不能简单地假设。一个原因是，一旦我们拒绝组合限制主义，那么我们似乎就会拒绝大多数（如果不是全部）关于组合的常识性直觉。因此，在任何给定情况下，对组合是否发生做出任何假设似乎是有问题的。如果放弃这些假设，那么上述论证就失去了它的力量，并沦为组合不受限制这一事实的简单重申。 

ii. 源自CAI的论证 
有人认为，组合对象等同于它们的合起来的部分。也就是说，如果一个组合对象 o 是由某些部分 the xs 组成的，那么 o 就不是 the xs 的一个额外的对象；它就统称为 the xs。该论点后来被称为“组合即同一”（CAI），其最著名的支持者是Donald Baxter，他提供了一些令人信服的例子来支持这一论点。例如： 

在杂货店排队时，提着六罐装橙汁的人可能会在排入“六件或更少”的队伍时思考他提着几件商品。他可能认为他有一件、也或许是六件，但如果收银员说“请转到下一队，您有七件商品”，他会感到惊讶。我们通常不会将六罐装视为七件商品，即六个部分加一个整体。（Baxter, 1988, 579） 

因此，这个想法是，在数量同一的严格意义上，组合对象等同于组成它们的部分。六罐装字面上就是将六瓶装在一起——不多也不少。（有关 CAI 话题的精彩介绍，请参阅 Wallace, 2011，更深入的讨论，请参阅 Baxter 和 Cotnoir (eds.) 2014。） 

此外，Trenton Merricks也提出，CAI 蕴涵普遍主义。也就是说，如果 CAI 为真，那么普遍主义也必定为真。因此，CAI 提供了另一种支持普遍主义的潜在论证（尽管这一论证依赖于 CAI 的真实性）。 

该论证的要点是，如果组合即同一，那么任何对象的融合就是将这些对象合在一起。因此，对于任何对象，你都会自动得到它们的融合，因为它们的融合就是那些对象。Trenton Merricks 提出了一个看似合理的主张，即“一些事物——如果存在的话——的存在就是（等同于）那些我们已经确认存在的事物，那么否认它们的存在是荒谬的。”（Merricks, 2005 , 629。值得注意的是，Merricks 并不赞同普遍主义。尽管他确实声称 CAI 蕴涵普遍主义，但他不相信 CAI 是真的）。但这正是那些支持CAI 但不支持普遍主义的人会做的事情，或他们的论证就是这样的。因此，我们得出结论，如果 CAI 为真，则普遍主义也必然为真。为了说明这一点，再次考察我们的六罐装橙汁。首先，假设你坚定地接受六罐橙汁的存在。现在按照CAI的说法，六罐装（整个）只是六罐合在一起，不多也不少。所以鉴于你接受了六瓶的存在，你就已经接受了六罐装的存在。这同样适用于你能想到的任何对象集。总而言之：CAI 蕴涵普遍主义。 

CAI 的论证有两个潜在的问题。首先，正如Ross Cameron 所论证的那样，有理由认为该论证是无效的。Cameron的要点是，CAI 是一个关于组合的本质的论点（也就是说，它告诉我们组合是什么——同一），但它没有告诉我们组合何时发生与否。因为 CAI 告诉我们，当存在一个组合对象时，该对象等同于它的合在一起的部分。此外，它告诉我们，当一些对象合在一起，等同于某个单一对象时，它们就组成了该对象。然而，关键是，它并没有告诉我们某些对象何时等同于一个单一对象，何时并不。正如 Cameron 所说：“[CAI] 并没有告诉我们，给定一些 xs，它们实际上是否组合；它只解决了充要条件：它们组合当且仅当有一个对象与它们等同”（Cameron, 2012, 534）。为了让 CAI 蕴含普遍主义，我们必须已经假设，给定任何xs，无论怎样，都有一个单一对象与这些 xs 等同——换句话说，有一个单一对象由这些 xs 组成。但在支持普遍主义的问题上，这是乞题的。 

该论证的第二个问题是 CAI 本身就是一个极具争议性的论点。事实上，对于许多人来说，CAI 不仅有争议，而且不融贯。它的主要问题是它似乎扭曲和歪曲了对同一性的标准理解，并将其推到了一种极端的地步。例如，CAI 似乎违反了莱布尼兹律，该定律指出，如果 x = y，则任何对 x 为真的也必须对 y 为真，反之亦然。如果 CAI 是真的，那么这个定律似乎不再成立。要了解原因，请再次考察我们的六罐装橙汁。 CAI 说六罐装等同于六罐的橙汁。但是六罐装是一个单一对象，而六个罐子是六个对象。因此，看起来对六个罐子（它们是六个）为真的，而对六罐装（它是一个）不为真，这违反了莱布尼茨律。 

b．反对普遍主义的论证 
i. 普遍主义的无偿性 
普遍主义的一个经常被注意到的缺点是它假定了太多的对象的存在。普遍主义者的本体论是巨大的。这是因为普遍主义指出，对于任何对象的集，无论什么对象，总会有一个对象由这些对象组成。因此，应该很清楚地看到，普遍主义意味着存在的对象数量简直是天文数字。对于一些人来说，这种反对意见足以拒绝普遍主义。例如，Markosian声称，“对我来说，对普遍主义的决定性的反驳在于：普遍主义蕴涵着组合对象的数量远远超过常识直觉所允许的数量。 […] 基于这种反对意见，我拒斥普遍主义”（Markosian，1998，22-23）。 

普遍主义者采用两种主要策略来克服这一反对意见。第一个，得到David Lewis和David Armstrong等人的认可，它认为，尽管普遍主义确实假设了大量的组合对象，但这不应被视作对理论的反驳，因为这些组合对象被认为是本体论上地清白的（ontologically innocent）。 

这里的想法是，组合对象不包含任何额外的质料，除了它们的组成部分之外，因此从本体论的角度来说，它们以某种方式免费出现。例如，Armstrong告诉我们，“整分论的整体在本体论上并不额外于它们的部分”（Armstrong, 1997 , 12），同时Achille Varzi 指出，“整体和部分包含相同数量的实在，因此不应该，在世界清单中单独列出”（Varzi, 2000, 285）。David Lewis也呼应了这些观点，他说：“先列出猫，然后再列出它们的融合会重复计算”（Lewis, 1991, 81）。 

这种策略的主要问题是本体论的清白性有些神秘。也就是说，它的含义并不清晰。例如，如果一张桌子在本体论上被认为是清白的，但组成它的一个原子却不是，那么这两个实体（entities）是否被认为是在完全相同的意义上存在？如果是这样，那么从本体论的角度来说，为什么只有其中一个应该“算数”就不清楚了。但如果不是，那么人们可能会认为我们需要更清楚地解释这种存在论的差异的实际原因。这表明本体论的清白性可能没有达到提供有用信息的地步。 

然而，也许值得一提的是，如果本体论的清白性的支持者也支持 CAI，那么这种对本体论的清白性的反对就失去了它的力量。毕竟，如果你已经接受了某些部分的存在，那么如果它们的融合等同于那些部分，那么接受它似乎并不是一种额外的本体论承诺。但是，如果不加上 CAI，问题仍然存在。 

为了回应本体论有偿性（ontological gratuity）的指控，普遍主义的第二个策略就是“迎难而上”（bite the bullet）。也就是说，承认普遍主义在它所设定的组合对象的数量方面不是很简约，但随后又否认简约性在这方面特别重要。Lewis采用了这条路线，他区分了定量和定性的（quantitative and qualitative）简约。定性简约只关注一个理论假设的实体类的数量，而定量简约则关注这些类的标记（tokens）数量。Lewis认为，只有定性简约才是重要的理论德性。一旦你将特定类的实体（例如，组合对象）纳入你的本体论，那么你的本体论包含多少该类的标记就无关紧要了。鉴于我们大多数人已经接受了类——物质组合对象——的存在，那么普遍主义假设了很多并不重要；这不应视作对理论的驳斥。 

这种回应有两个潜在的症结。首先是一些思想家，例如 Daniel Nolan (1997)，认为定量简约实际上是一种理论美德。如果这些思想家是对的，那么Lewis的回应显然有缺陷。第二点要注意的是，组合虚无主义者可能会提醒普遍主义者，他们一点也不支持物质组合对象。因此，即使我们忽略定量简约，虚无主义也比普遍主义者具有定性上更简约的优势，因为它假定的事物类更少。 

ii. 普遍主义的反直觉性 
有时针对普遍主义的另一种反对意见是，它与常识背道而驰。普遍主义提出的绝大多数组合对象都不是常识支持的那种对象。试想你喜欢的对象的任意集——无论它们多么随机、多么不同、多么不融贯，根据普遍主义，它们将组成一个进一步的对象。正如 Lewis (1991, 7–8) 提醒我们的那样，普遍主义承认鳟鱼–火鸡的存在：由鳟鱼未分离的前半部分和火鸡未分离的后半部分组成的实体。因此，有些人可能会认为，这些类型的对象只是让普遍主义过于反直觉而无法成立。 

然而，Lewis手头有一个解决方案。他声称，在日常的思想和谈话中，我们限制了量词的范围，使它们的范围仅涵盖常识中的日常对象，而不超出诸如鳟鱼–火鸡之类的非同寻常的、肆意的对象。正是因为如此，普遍主义才显得如此反直觉。 

在Lewis的辩护中，我们在日常交流中确实经常在一个限制的意义上使用量词。例如，如果一个抢劫犯偷了你的钱包，你可以告诉警察他偷了你所有的钱。但你不是真地指你所有的钱。（据推测，劫匪并没有清空你的银行账户，也没有从你沙发后面收集所有零钱。）当然，你的意思是劫匪偷走了你当时所有的钱。因此，你会默认限制你的量词的范围，使它们仅限于你钱包的东西，或者你身上的什么东西。一旦认识到这一点，就会清楚我们实际上一直在使用限制的量化。（注意：这实际上并不意味着总是。） 

Lewis认为这就是我们谈论组合对象时发生的情况。我们默认限制我们的量化范围，使其仅包括常识认可的那些组合对象，而不包括像鳟鱼–火鸡这样的奇异的组合对象： 

限制量词而不是组合。 […] 除了我刚刚给它起的长而笨拙的名字外，我们没有名字来表示我左脚鞋的右半部分、月亮及女王陛下所有耳环的和；除了诸如“物理对象”（哲学家已知的特殊意义）之类的技术词或诸如“实体”甚至“事物”之类的笼统术语外，我们没有此类实体所属的谓词；我们很少承认它进入我们的限制的量化领域。在我们日常的思想和语言中忽略这样的事情是非常明智的。但是忽略它不会让它消失。（Lewis, 1986, 213） 

限制的量化策略在普遍主义者中相当流行，但它并非没有问题。它的一个核心问题是它乍看上去难以置信（见Korman，2007）。回到我们抢劫犯的例子，想象一下，一个特别细心的警官对你的说法皱起眉毛问道，“你真的是说他偷了你所有的钱；你拥有的每一分钱？”。你可能会被这样的回应激怒，但你可能会明白这位警官的意思。你只需要更准确地重申，你的意思是抢劫犯偷走了你钱包里的所有钱。 

但现在假设，在告诉警官钱包里正好有两件物品时——比如两张二十英镑的钞票——他会回答说，“你说，只有两件物品？但是由那两张钞票组成的对象呢？以及那个由一张钞票的左半和另一张钞票的右半组成的对象呢？”这样的问题不会使你激怒，而是完全糊涂！很难相信一个人可能会随便回答，“哦，抱歉，我没有意识到你也在数那些类的对象”。 

这些观察结果表明，虽然我们确实在某些情况下限制了我们的量词，但通常只需稍稍思考（或者可能是某人——比如挑剔的警察——向我们指出）我们就会意识到并接受我们正如此做。但这里没有争议——这就是我们做的事情。相比之下，建议我们定期限制我们的量词以排除奇异的组合对象，似乎更具争议性。因为如果你试图向某人指出他们正那样做，他们甚至不太可能理解你在说什么，更不用说接受你所说的是真的了。此外，即使你已经解释了你的意思，他们仍然不太可能接受你所说的话。更有可能的是，他们只会坚信你试图指涉的奇异的组合物并不存在。从这个角度来看，一些人，如Korman，声称它延伸了可信度的界限，这表明在日常的思想和谈话中，我们限制我们的量词以排除奇异的组合物。 

iii. 源自原始基数的论证 
Juan Comesaña (2008) 提出一个反对普遍主义的论证，理由是它对一个世界可以包含的物质对象的数量施加了不可接受的限制。从技术上讲，它与他称之为原始基数（PC）的原则相冲突。 

(PC)：对于任何 n，可能恰好有 n 个物质事物。 

对于每个正整数，PC 简单地表明存在一个仅包含一种物质事物的可能世界，一个仅包含两种物质事物的可能世界，一个仅包含三种物质事物的可能世界，以此类推。Comesaña 提出了合理的主张，即 PC 似乎显然是正确的。毕竟，为什么不能有一个只有七个物质对象或任何其他整数的可能世界呢？似乎没有充分的理由否认这样的情形。 

然而，根据普遍主义，PC 是错误的。例如，如果普遍主义是正确的，就不可能有一个只有两个物质对象的世界。因为根据普遍主义，如果你有两个对象，你总会得到一个由它们组合而成的额外的对象。因此，不可能有一个二对象的世界，因为在这样的世界中会自动出现第三个对象：这两个对象的整分论上的融合物。 

而且，普遍主义不仅排除了二物世界的可能，而且排除了四物世界、五物世界、六物世界、八物世界，等等无数的可能。之所以会这样，是因为随着每一个独立简单物的加入，也会自动加入无数由之前存在的简单物和新加入的简单物组成的融合体。更准确地说，对于任何具有特定数量，n，的简单物的世界，该世界的物质事物（即简单物和融合物）的总数将为2n-1。因此，普遍主义与PC是不相容的。 

人们对这一论证的重视程度取决于个人对 PC 的真的信念强度。Comesaña 声称直觉支持 PC 的真。他声称我们有“特定的前理论判断，可能恰好有两个事物，恰好有三个事物，以及……”，而普遍主义仅得到抽象和理论原则的支持。此外，他声称，在哲学的许多领域，当前理论判断与一般理论原则发生冲突时，“标准方法论程序”会给前理论判断优先地位。因此，他声称这构成了支持 PC 的初步证据（Comesaña, 2008）。 

源自PC的论证不太可能被认为对普遍主义是致命的。毕竟，普遍主义者可以迎难而上，承认这只是 PC 被证明是错误的理论的结果。这很可能违背了我们的直觉，但我们并不清楚这种直觉到底有多强。此外，如果组合限制主义是错误的，我们已经不得不承认我们对物质对象的许多直觉都是错误的，因此进一步的让步可能并不那么难以接受。 

最后，普遍主义者可以提醒我们，如上所述，尽管她的理论使 PC为假，但它与类似的原则完全兼容，人们可以称之为简单物的原始基数（Primitive Cardinality of Simples）。 

(PCS)：对于任何 n，可能恰好有 n 个简单物。 

普遍主义与 PCS 完全兼容，事实上，我们的前理论判断所推动的很可能是 PCS，而不是 PC。 

iv. 同一性论证 
最后一个反对普遍主义的论证认为，普遍主义者欠我们一些特别棘手的关于组合对象的同一性问题的回答。该论证最初是由van Inwagen (1990, 75) 提出的，但下面呈现的版本是经过修改的，比他的版本更中性。 

该论证基于这样一个事实，根据普遍主义，任何对象的集都组成了一个额外的对象，而不管有关这些对象的性质、位置或它们之间的空间或因果关系的任何事实。事实上，根据普遍主义，两个对象仅仅存在就足够了，它们组成了另一个对象。无需满足其他条件。

鉴于这一事实，论证可以建立如下。考虑一个日常的组合对象，比方说，一棵树，让我们称其为“Spruce”。根据普遍主义，Spruce是一个组合对象，由大量以树状方式排列的简单物（亚原子粒子，或者你随便说什么）组成。如果我们称这些简单物的融合物为“F”，我们可以说 Spruce = F。 

现在假设一道闪电击中Spruce并使其蒸发。闪电的威力将Spruce彻底摧毁，构成她的所有简单部分都散落在周围四处。 

在这种情况下，很明显 Spruce 已不复存在。如果你要查看事件发生的确切位置，则不会出现任何树木。但是，F确实仍然存在。组成 Spruce 的简单物并没有被破坏，而只是重组，散落在四面八方。但根据普遍主义，它们的空间位置并不影响它们的组成状态——它们仍然组成了它们之前组成的完全相同的融合物。因此，我们现在遇到 F 存在而 Spruce 不存在的情况。但这与我们早先的 Spruce = F 的说法相矛盾。因为如果 x = y，虽然 y 不存在，但 x 不可能存在。 

这个论证的结果是，尽管普遍主义确实假定了许多整分式的融合物（如 F），但这些融合物显然不是常识的日常对象（如Spruce）。这是因为这些融合物实际上无法破坏的——你可以将它们的部分分散到已知宇宙最远的角落，它们仍会存在。但是对于树木，比如Spruce，或者任何常识性的日常对象，情况就不同了。鉴于这一切，普遍主义者似乎需要回答两个特别困难的问题： 

1. 什么是日常对象，如果不是简单物的整分式的融合？ 

2. 我们为什么要接受所有这些奇特的整分式的融合物的存在，如果它们毕竟不包括我们认为它们包括的常识性的日常对象？ 

普遍主义者可以通过几种方式来回应这一论点。第一个是认可构成关系，第二个是认可四维主义。 

对于第一个选项，普遍主义者会否认 Spruce = F 论证中的前提。相反，日常对象不被视为等同于整分式的融合物，而是由整分式的融合物构成。（回想一下 1b 节中关于物质构成的讨论）。按照这种观点，可以说F构成了Spruce，其各部分呈树状排列，但当闪电过后，各部分散开时，F不再构成Spruce。 

尽管这种观点肯定克服了争论，但它留下了许多未解决的问题。首先，构成的这种关系意味着什么？此外，如果 F 在其存在的某些时刻构成 Spruce 而在其他时刻不构成 Spruce，则意味着构成受到限制（与第 3 节中组合受到限制的意义相同）。但这似乎让我们之前遇到的堆垛式论证的观点变得开放，即构成情形和未构成情形之间的切割点在哪里？它似乎也引发了一个类似于 SCQ 的问题，我们可以称之为特殊构成问题（Special Constitution Question）；也就是说，在什么条件下某个对象 o 构成 F？这个问题很可能被证明与最初的 SCQ 一样难以回答。 

普遍主义者的第二个选择是支持四维主义：这种观点认为物质对象在时间上是延伸的，就像它们在空间上延展的方式一样。因此，物质对象是四维的（在空间中延展的三个维度和时间的第四个维度）。因此，物质对象不仅具有空间部分，而且具有时间部分。 

这种观点的结果是对象在任何特定的时刻都不会整个出现。相反，它们仅具有整个出现的时间部分。为了说明，考虑一个类比。泰晤士河并没有整个出现在伦敦桥下。相反，那里只存在河流的一个部分。整条河从科茨沃尔德一直延伸到北海。同样，四维论者会说泰晤士河在任何给定时间都不是整个出现的。相反，只有它的一个（时间）部分是。整条河流（时间上）从它出现的那一刻一直延伸到它不再存在的那一刻。

有趣的是，就像构成论者一样，四维主义者会否认 Spruce = F 的前提，但理由却大相径庭。相反，Spruce 和 F 被视为不同的四维对象，它们仅共享一些时间部分（就像两条不同的街道在它们相互交叉的区域可以共享一些空间部分）。具体来说，它们共享 F 的所有以树状方式排列的时间部分。所以根据这个观点，没有两个不同的对象同时位于同一个地方。相反，在 t 时，存在一个单一的对象，它是两个不同对象 Spruce 和 F 的（时间）部分。 

这两种回应中的每一种都足以克服同一性论证，但它们都代表了普遍主义者所要付出的代价。因此，尽管同一性论证并非不可逾越，但同一性论证似乎表明，接受普遍主义（这已经是一个有争议的形而上学命题）会迫使人们至少接受另一个有争议的形而上学命题：构成或四维主义。这不太可能被视为致命代价，但它仍然是必须承认的代价。 

5. 组合的虚无主义 
SCQ 剩下的回答是组合虚无主义（CN）： 

(CN)：对于任何 xs（其中那些 xs 是物质对象），永远不会有一个由那些 xs 组成的额外的物质对象。 

更简单地说，根据虚无主义，根本不存在物质组合对象；所有存在的物质对象在整分学上都是简单的。 

至少从表面上看，虚无主义比普遍主义更为激进。想一想你认为的是组合的——也就是说，有部分的——任何对象。根据虚无主义者的说法，它不存在。对于虚无主义者来说，没有桌子，没有建筑物，没有行星或恒星。甚至没有任何人类。（也就是说，只要你把这样的实体当作组合物）。出于这个原因，虚无主义常常被斥为明显错误。任何蕴含人类不存在的观点的理论显然都是错误的，或者人们往往会这么认为。然而，虚无主义最近越来越受欢迎，并得到许多哲学家的支持（例如，Cameron, 2010；Sider, 2013；Cornell, 2017）。这些哲学家倾向于声称，这些观点的据传的荒谬后果（例如，人类不存在）实际上并不像它们看起来那样荒谬。他们坚持认为，一旦正确理解了这种观点，就可以很容易地解释这些明显的荒谬之处。 

a. 支持虚无主义的论证 
i. 因果过度决定论证 
在关于物质组成的争论中已被证明颇具影响力的一类论证表明，我们应该拒绝组合对象的存在，因为如果有任何这样的东西，它们是因果上冗余的（casually redundant）。 

此类因果冗余论证在心灵哲学中可能更为常见，因为它们常被用来支持物理主义（Physicalism）。这个想法是我们可以根据大脑中发生的物理状态和过程对人类行为给出完整的因果解释。因此，没有必要设定任何非物质的、精神的实体，因为这样的事物不会发挥因果作用；它们在因果上是冗余的。（参见 Kim, 1993）可以制定类似的论证来支持虚无主义。也就是说，我们仅通过诉诸所涉及的微观物理粒子、它们的属性以及它们所处的关系，就可以对任何物理事件给出完整的因果解释。因此，没有必要设定任何宏观的、组合的对象，因为这样的对象不会起到因果作用；它们在因果上是冗余的。 

Trenton Merricks 提供了这一论证最清晰、最有力的版本 (Merricks, 2001)。（尽管应该明确的是，Merricks仅使用该论证来支持准虚无主义观点，而不是完全型的组合虚无主义。例如，他确实允许人类存在并且是物质组合对象。但是，他拒绝所有无生命的组合对象的存在）。Merricks论证的核心在于因果过度决定的概念。当一个事件有大量的、独立充分的原因时，就会发生因果过度决定。也就是说，当一个事件有多个原因，且每个原因本身就足以导致该事件发生时。普遍认为，因果过度决定是令人反感的，我们应该避免赞同任何涉及它的理论（例如，参见 Bunzl, 1979；Loeb, 1974；Kim, 1993）。Merricks 抓住了这一主张，并用它来反对无生命的物质组合对象。 

要了解该论证是如何奏效的，请考虑 Merricks 的棒球砸碎窗户的例子。这个想法是，组成棒球的原子活动本身就足以对窗户破碎给出一个完整的因果解释。因此，如果原子之外还存在一个棒球，那么这个棒球就不能对窗户的破碎起到任何因果作用——如果它起到了因果作用，那么窗户的破碎就是因果过度决定的。因此，我们必须由此得出结论，如果棒球（以及所有其他物质组合对象）存在，它们将根本没有因果力。 

Merricks 通过给出看似合理的断言来完成论证，即物质组合对象，如棒球，如果存在，肯定会具有因果力。棒球，如果存在的话，将是一个物理对象，具有质量等物理属性。因此，建议说这样的东西是因果惰性的是不合情理的；事实上，这样的建议很可能违反物理的基本定律。因此，他认为，我们别无选择，只能得出这样的结论：棒球等物质组合物实际上并不存在。 

有很多方法可以抵制这个论证。最直接的方法就是简单地允许物理事件（如棒球打碎窗户）实际上是因果过度决定的，也就是说，它们是由组合对象以及这些对象的组成部分引起的。允许这一点肯定会破坏Merricks的论证，但与此同时，这也意味着世界上存在广泛而系统的因果过度决定。然而，对于大多数人来说，这个结论简直难以接受。 

Amie Thomasson 提供了一个更老练的回应，他认为该论证是有缺陷的，因为它基于错误的假设，即组合对象是分离独立于组成它们的简单部分的实体 (Thomasson, 2006)。 Thomasson 承认因果过度决定是非常令人反感的，但仅限于两个过度决定的原因完全分离且彼此独立的情况。（举一个常用的例子，考虑一个被行刑队处决的人，他同时被两颗子弹击中，每一颗都足以杀死他们。）然而，Thomasson声称，组合对象显然不是与它们的组成部分相分离和独立的，因此对因果过度决定的担忧是错误的。 

Thomasson 肯定有一个观点，即组合对象与其部分之间存在特别密切的联系。它们不像行刑队示例中的两颗子弹那样分离和独立。例如，如果不同时投掷棒球的组成部分，就不可能投掷棒球。但是，如果不认可 CAI，则必须将棒球视为一个与组成它的部分截然不同的对象。因此，我们到底应该要多留意关于棒球及其组成部分都具有因果力的说法，这并不明显。 

ii. 解决问题论证 
支持组合虚无主义的另一点是，它为由日常物质对象产生的许多悠久的问题提供了直接的解决方案。例如，在第 1b 节中，我们考察了当人们思考一座雕像和制成它的铜块（或粘土，或其他什么）时出现的问题。之所以出现这个谜题，是因为看起来我们需要说雕像和铜块是截然不同的对象，因为它们具有不同的属性（例如，铜块在雕像出现之前就存在了，它会在被压成球后幸存下来，而雕像不会）。但这导致了一个看似奇怪的结论，即我们有两个截然不同的对象（一座雕像和一个铜块）在完全相同的时间占据完全相同的空间。其他类似的棘手问题包括忒修斯之船、猫Tibbles的案例（参见Wiggins, 1968）和多的问题（the problem of the many）（参见Unger, 1980）。 

这些问题已经得到了许多回答，但其中大多数都涉及接受一些有争议的形而上学论点或其他什么，例如四维主义或构成观点。然而，组合虚无主义者完全避免了所有这些问题。这是因为，根据虚无主义者的说法，根本不存在组合对象。没有雕像，也没有铜块，因此这些东西如何相互关联的问题永远不会出现。同样，虚无主义者不必担心忒修斯之船或猫Tibbles的问题，因为没有船或猫这样的东西。 

组合虚无主义者经常指出这一事实为他们的观点提供支持：它提供了一种简单而优雅的方式来消解（或者更确切地说，避免）由物质构成产生的所有问题。事实上，虚无主义者可以更进一步说，出现这些谜题的唯一原因是我们一直错误地假设雕像/铜块/船/猫/等等一开始就存在。这些谜题是对世界的混乱和错误理解的直接产物。一旦我们了解了世界的真实本质（即不存在物质构成之类的东西），谜题就再也无法解决了。 

然而，对这一论证的鲜明反驳是，组合虚无主义是一种比任何被用来解决物质构成问题的理论都更加极端和有争议的形而上学论点。因此，根据这种观点，虚无主义者得不偿失。当然，虚无主义可能会避免这些在哲学上令人费解的物质构成问题，但这样做的代价是否认任何日常物质对象的存在。对于一些人来说，这实在一个过高的代价。 

iii．观念的简约主义论证 
Ted Sider 最近提出了一种支持组合虚无主义的论证，基于他所谓的“观念的简约”（Sider, 2013）。该论证诉诸最初由蒯因所做的区分，即理论的“本体论”（由理论所设定的对象组成）和它的“观念”（由理论使用的原初的、或未解释的术语或概念组成）。 

诉诸本体论上简约的论证（即因为一种理论比另一种假设的对象较少，所以它更好）在哲学中相当普遍。但是 Sider 声称可以诉诸观念的简约性来提出类似的论证（即因为一种理论比另一种使用的原初词，所以它更好）。 Sider 的主张是，虚无主义不仅在本体论上比普遍主义更简约（它假设的对象更少——只有简单物，没有组合物），而且它在观念上也更简约，因为它可以完全消除部分性和相关整分论的概念及与之相关的术语和概念。一般的想法是，这使得虚无主义在观念上比普遍主义（或者，实际上，比任何接受任何组合对象存在的理论）更简单的理论，这应当算作支持它。 

回应 Sider 论证的一种方式是在精神上接受它，但质疑它的强度。也就是说，首先，观念简约的概念应该被赋予多少权重并不明显。如果有人不相信，那么虚无主义在这方面提供的优势似乎充其量是微不足道的。但相比之下，对于那些非常重视观念简约的人来说，这个论证可能具有相当大的影响力。但对于这个问题，似乎仍是悬而未决的（尽管参见 Cowling, 2013，为观念简约的德性辩护）。这里值得考虑的最后一点是，人们很可能认为虚无主义在观念简约中获得的任何优势都将被它所引发的各种代价所抵消，例如否认日常组合对象——如桌子、椅子, 和人类——存在的事实，。 

b. 反对虚无主义的论证 
i. 常识论证 
到目前为止，现存文献中对组合虚无主义最常见的反驳是诉诸常识。组合对象的存在是显而易见的，因此虚无主义是错误的是显而易见的，或者争论是这样的。许多著名的思想家都认同这种观点（例如 Markosian, 1998, 221；Schaffer, 2009, 358），也许 Michael Rea 对此做了最好的总结，他说：“很明显，桌子、椅子、电脑和汽车存在。一些哲学论证得出了其他的结论，事实上，似乎可以很简单地认为它们出错了。”（Rea, 1998, 348）。 

这种论证与 G. E. Moore 著名的举手反驳观念论有许多相似之处。从本质上讲，这个想法是，相较于虚无主义论证中使用的任何抽象和理论前提，我们似乎更能确定桌子、椅子和其他组合对象存在这一常识性事实。因此，常识应该胜出——我们应该接受日常组合对象的存在，并得出结论，无论虚无主义能提供出什么理论优势，它都是错误的。 

那些被组合虚无主义所吸引的人采用了许多不同的策略来驳斥这种反对意见。他们中的许多人都有一个共同的主题，那就是常识性的反对意见只是被误判了。也就是说，它误解或曲解了虚无主义实际陈述的内容。许多当代思想家（例如，Sider, 2013；Cornell, 2017）提出的观点是，尽管虚无主义确实否认桌椅等日常对象的存在，但并不否认被认为是组成这些对象的物理物质。一旦认识到这一事实，虚无主义实际上并没有以人们经常声称的令人反感的方式违反我们的常识性直觉。 

例如，考虑一个日常的组合对象：房子。根据常识，这座房子是由很多部分制成的。从根本上说，这些部分确实非常小，也就是说，某种亚原子粒子或科学理论告诉我们的任何东西都是质料的基本成分。关键是虚无主义者接受所有这些亚原子粒子的存在。她唯一否认的是，这些粒子构成了某个单一的组合对象：一座房子。这样看来，常识性的反对意见似乎失去了一些吸引力。正如 Cian Dorr 所观察到的： 

如果我厨房碗柜中的所有盘子都不复存在，但我碗柜中的所有分子都保持原样排列，那我便不会很在意。我的客人再也没有理由担心他们的食物弄脏桌布了。事实上，除非我告诉他们，否则他们永远不会知道——但仔细想想，我也永远不会知道。（Dorr, 2002, 42-43） 

鉴于这一切，组合虚无主义与常识之间究竟存在多大的冲突，这似乎是一个问号。从表面上看，虚无主义完全否认所有组合对象，正如人们所期待的那样，它似乎是一个有争议的理论，但一旦认识到虚无主义仍然承认组成这些组合对象的质料，那么常识性的反对力量似乎减弱了。 

ii. 源自涌现的论证 
一个进一步的反对组合虚无主义的论证是基于所谓的涌现问题（problem of emergence）。在其基本形式中，该论证起始于虚无主义与涌现的属性的存在不相容的主张。然后它继续说明，既然有充分的理由相信存在涌现的属性，那么也有同样充分的理由认为虚无主义一定是错误的。此类论证的发端可以在 van Inwagen (1990) 和 Merricks (2001) 中找到，但也许其最清晰的表述是在 Schaffer (2007) 中。 

要理解这个论证的效力，首先必须了解涌现的属性到底是什么。一个涌现属性是一个对象或系统不能仅由其部分的属性来解释或描述的属性。换句话说，涌现属性被认为是在某种程度上超越其承载者基本成分的属性和关系的简单组合的事物。在这个意义上，大多数熟悉的属性显然不是涌现的。以质量为例。像大多数属性一样，质量是可以还原的；人们可以根据其每个组成部分的质量，还原地解释对象或系统的质量。（例如，一堆 100 千克的砖块的质量可以仅通过这堆中的一百块砖的质量均为 1 千克这一事实来解释或描述。） 

相较而言，涌现的属性会抵制这种还原。如果一个对象或系统的属性 F 是涌现的，那么它不能仅通过诉诸其组成部分的属性和关系来解释或描述。为了说明这一点，请考虑游泳池中的水。它具有湿润属性。但是构成它的单个 H2O 分子都不具有该属性（单个分子不湿）。因此，湿润属性似乎是在宏观层面上出现的，而不能将其简化为微观层面上属性和关系的简单总和。（注意：这只是一个例释。实际上，湿润是否是一种真正涌现的属性还并不明确。） 

假定涌现属性的最常见领域是心灵和意识的哲学。这个想法是，心灵状态——例如极度疼痛或强烈的内疚感——在属性上与大脑的部分例示的电化学、神经学属性截然不同，因此它们无法完全通过那些属性来解释。（就像单个水分子不湿一样，大脑中的单个细胞不会感到疼痛/内疚/爱/等等。）它们很可能是由大脑中的活动引起的，但它们从整体上涌现是远远大于它们的因果开端的和。 

涌现发挥突出作用的另一个截然不同的领域是量子力学。粗略地说，这种想法是某些组合量子对象或系统（通常称为“纠缠系统”）可以表现出仅凭对象/系统的亚原子成分就无法解释的属性（更多量子物理学中的涌现的细节，可参见 Schaffer, 2007）。 

掌握了对涌现属性的理解后，只需一小步就可以明白为什么它们会给虚无主义者带来这样的问题。原因是涌现属性似乎暗示着世界的分层图景，现实由此被分为多个层级的整分学上的复杂性。在基础层次，你有整分学的简单物，然后你有更高的层级，由这些简单物组成的组合对象填充。涌现属性是那些涌现在比基本层级的更高层级的属性——也就是说，它们由组合对象例示——并且不能单纯通过诉诸基本层级的对象和属性来解释。虚无主义者的问题在于他们否认实在的这种分层：只有基本层级，没有别的。因此，虚无主义者的本体论中没有可能具有涌现属性的候选对象。简而言之，涌现属性无处可涌现。 

如果这是正确的，并且虚无主义与涌现属性不相容，那么鉴于有充分的理由认为涌现属性确实存在（并且量子物理学和心灵哲学都表明这样的理由是存在的），这些理由似乎也表明那种虚无主义是错误的。

虚无主义者似乎可以通过三种可能的方式来回应这一指控。第一个策略是简单地拒绝涌现属性的可能性。但由于这会与量子物理学和心灵哲学中的流行观点相冲突，因此这并不是一条特别有吸引力的途径。第二种策略是支持一种相当激进的组合虚无主义形式——在文献中被称为存在一元论（existence monism）——它声称只有一个单一的物质对象存在，即世界本身，并且它在整分学上是简单的（也就是说，有没有部分）。Schaffer (2007) 认为这是虚无主义者克服涌现问题的唯一途径（尽管应该指出的是，Shaffer 本人并不认可存在一元论）。这种策略的问题在于，存在一元论被许多人认为比标准的虚无主义更加极端和难以置信。例如，Shaffer 自己将其称为“疯狂的观点”。然而，若要了解最近对一元论的辩护，请参阅 Horgan 和 Potrč (2008) 或 Cornell (2016)。 

最终也是最有希望的策略是论证虚无主义实际上与涌现属性相容。这种策略是由 Caves (2018) 和 Cornell (2017) 提出的，他们都认为简单物可以共同例示涌现属性，尽管他们都没有单独例示该属性，而且也不需要组合对象来实使其可能。因此，涌现属性（如心灵状态）仍然可以在宏观层面涌现，即使在那个层面没有组合对象例示它们。 

iii. 降基问题 
根据我们目前的科学理论，物理质料触底于“基础层级”。例如，一个日常对象，比如一张桌子，是由分子构成的；那些分子是由原子构成的，而那些原子是由更小的部分构成的，比如轻子和夸克。然而，我们被告知，这是我们所能达到的极限。轻子和夸克本身没有更小的部分。它们是基本粒子；他们很简单；它们代表实在的“底层”。 

但如果这个观点是错误的呢？如果我们目前认为的那些基本粒子实际上是由更小的部分构成的呢？这无疑是一个活生生的可能性。毕竟，在我们发现亚原子粒子的存在之前，人们假定原子本身是实在中最小的组成部分。（事实上 ，使用“原子”一词正是因为它源自希腊语中的“不可分割”。）当时我们错了，所以我们现在肯定也会出错。 

然而，一些人认为，可能根本就没有“基本层级”。也就是说，物质可以无限分割。另一种说法是，对于你选择的任何一点物理质料，它的所有部分都会有额外的部分。这类相当奇特的物理质料被David Lewis称为“无原子的降基”（atomless gunk）(Lewis, 1991, 20)，尽管它现在更常被称为朴素的“降基”。 

降基的可能性代表了对虚无主义的威胁。这样做的原因是，根据虚无主义，唯一存在的物质对象是简单物（即没有部分的对象）。但如果质料是“降基的”，那么结果是根本就没有简单物（因为降基的每一部分都有额外的部分——降基没有简单的部分）。因此，如果物质是降基的，那么虚无主义者就会坚称，事实上根本不存在任何物质对象。 

对这个问题最常见的回应是断然否认降基的实在可能性。从我们可以设想这样的东西而不会遇到任何明显矛盾的意义上来说，这似乎是可能的，但这种现象是虚幻的。降基是不可能的，物质必须在某个时候触底，因此虚无主义得以保全。参见Williams (2006) 对此路径的辩护。 

6. 紧缩主义 
至此，有人建议对 SCQ 的所有答案都必须属于以下三个类别之一：限制主义、普遍主义或虚无主义。然而，实际上还有第四种方式可以回答这个问题：完全驳回它。许多哲学家都作此回应，他们出于各种原因驳回了 SCQ。这些观点属于更笼统的“紧缩主义”主题，因为它们试图“紧缩”关于物质组合的争论的重要性。 

这种紧缩论观点的一些例子包括 Amie Thomasson 的观点，他声称 SCQ 是一个无法回答的问题（Thomasson, 2006），以及Jonathan Schaffer 的观点，他认为组合对象的存在是显而易见的和微不足道的（Schaffer, 2009）。但最有影响力的紧缩式解释是Eli Hirsch 提出的，下面将对其进行讨论。 

a. Hirsch与量词多义 
Hirsch认为，关于物质组合的争论并不是真正的本体论争论，而只是口头上的争论（见Hirsch, 2005）。这意味着，例如，当一个组合虚无主义者与一个组合普遍主义者争论是否存在桌子时，他们只是在互相讨论，而不是对事物存在的真正分歧。混淆的根源在于他们使用相同的词来表示不同的事物。以类似口号的方式：他们同意事实，不同意语义。 

更具体地说，Hirsch 提出了一种“量词多义”理论——其根源在于Rudolf Carnap的思想——不同的说话者使用量词（即量化表达，例如“存在”和“有”）具有不同的含义。因此，当普遍主义者说“桌子存在”而虚无主义者回答“桌子不存在”时，他们实际上都在说真话，只是将“存在”这个词理解为不同的东西。此外，Hirsch观点的核心是，没有正确或优越的方式来使用量化语言。有许多不同的方式可以描述实在（例如，埃菲尔铁塔和吉萨大金字塔的整分式融合被认为存在的方式，以及它们不存在的方式），但这些方式都不比任何其他的更正确。结果是像虚无主义者和普遍主义者之间的争论出现了，因为两方使用不同（尽管相似）的语言。从根本上说，它们是关于语词含义的争论，而不是关于实在本质的争论。 

然而，Hirsch的观点遭到强烈反对，主要是因为它通常被认为涉及对实在本质的激进的反实在论。简而言之，如果没有正确的方法来描述实在，那么似乎可以得出结论，实在根本不具有客观性（因为如果有，人们可以正确或错误地描述它）。许多思想家声称实在确实具有客观性。这意味着存在一种描述世界的正确方法，并且某些描述比其他描述更好（即更准确）。Ted Sider 在他 2011 年出版的Writing the Book of the World一书中全面捍卫了这种观点。 

这场关于 SCQ 的合法性或实质性的争论只是本体论实在论者和本体论反实在论者之间更大争论的一小部分。前一阵营，包括Sider 等人，认为形而上学家经常关注的本体论问题（关于有争议的实体，如组合对象、时间部分、可能对象、抽象对象、共相等）是重要且实质性的，并且需要得到满意的答复。相比之下，后一阵营，包括Hirsch等人，认为这些争论出于各种原因要么是有缺陷的，要么是不重要的。这场争辩仍未解决，并成为当前元形而上学领域的中心舞台。（参见 Chalmers, Manley 和 Wasserman（eds.）2009）。 

7．参考资料与进一步阅读 
Armstrong, D. M. (1997)A World of States of Affairs(Cambridge: CUP). 

Baxter, D. (1988) ‘Identity in the Loose and Popular Sense’,Mind,97, 388, pp.575–582. 

Baxter, D. and Cotnoir, A. (eds.) (2014)Composition as Identity(Oxford: OUP). 

Bunzl, M. (1979) ‘Causal Overdetermination’,The Journal of Philosophy,76, 3, pp.134–150. 

Cameron, R. (2010) ‘How to Have a Radically Minimal Ontology’,Philosophical Studies,151, 2, pp.249–264. 

Cameron, R. (2012) ‘CAI Doesn’t Settle the SCQ’,Philosophy and Phenomenological Research,84, 3, pp.531–554. 

Carmichael, C. (2011) ‘Vague Composition Without Vague Existence’,Nous,45, 2, pp.315–327. 

Carmichael, C. (2014) ‘Toward a Common Sense Answer to the Special Composition Question’,Australasian Journal of Philosophy,93, 3, pp.475–490. 

Caves, R. (2018) ‘Emergence for Nihilists’,Pacific Philosophical Quarterly,99, 2–28. 

Chalmers, D., Manley, D., and Wasserman, R. (2009)Metametaphysics: New Essays on the Foundations of Ontology(Oxford: OUP). 

Comesaña, J. (2008) ‘Could There Be Exactly Two Things?’,Synthese,162, 1, pp.31–35. 

Cornell, D. (2016) ‘Taking Monism Seriously’,Philosophical Studies,173, 9, pp.2397–2415. 

Cornell, D. (2017) ‘Mereological Nihilism and the Problem of Emergence’,American Philosophical Quarterly,54, 1, pp.77–87. 

Cowling, S. (2013) ‘Ideological Parsimony’,Synthese,190, 17, pp.3889–3908 

Dorr, C. (2002)The Simplicity of Everything,PhD Thesis, University of Oxford, England. 

Goldstein, L. (2012) ‘The Sorites Is a Nonsense Disguised by a Fallacy’,Analysis,72, 1, pp.61–65. 

Hawley, K. (2006) ‘Principles of Composition and Criteria of Identity’,Australasian Journal of Philosophy,84, 4, pp.481–493. 

Hestevold, S. (1981) ‘Conjoining’,Philosophy and Phenomenological Research,41, 3, pp.371–385. 

Hirsch, E. (2005) ‘Physical-Object Ontology, Verbal Disputes, and Common Sense’,Philosophy and Phenomenological Research,70, 1, pp.67–97. 

Horgan, T. and Potrč, M. (2008)Austere Realism(London: MIT Press). 

Kim, J. (1993)Supervenience and Mind(Cambridge: CUP). 

Korman, D. (2007) ‘Unrestricted Composition and Restricted Quantification’,Philosophical Studies,140, 3, pp.319–344. 

Korman, D. (2015)Objects: Nothing Out of the Ordinary(Oxford: OUP). 

Leonard, H. S. and Goodman, N. (1940) ‘The Calculus of Individuals and Its Uses’, Journal of Symbolic Logic,5, pp.45–55. 

Lesniewski, S. (1916), ‘Foundations of the General Theory of Sets’ in Lesniewski, S.Collected Works,eds. S. J. Surma, J. Srzednicki, D. I. Barnett, and F. V. Rickey,trans.D. I. Barnett (Dordrecht, Kluwer, 1992) vol. 1, pp.129–173. 

Lewis, D. (1986)On the Plurality of Worlds(Oxford: Basil Blackwell). 

Lewis, D. (1991)Parts of Classes(Oxford: Basil Blackwell). 

Loeb, L. E. (1974) ‘Causal Theories and Causal Overdetermination’,The Journal of Philosophy,71, 15, pp.525–544. 

Markosian, N. (1998), ‘Brutal Composition’,Philosophical Studies,92, 3, pp.211–249. 

Merricks, T. (2001)Objects and Persons(Oxford: OUP). 

Merricks, T. (2005) ‘Composition and Vagueness’,Mind,114, 455, pp.615–637. 

Nolan, D. (1997) ‘Quantitative Parsimony’,The British Journal for the Philosophy of Science,48, 3, pp.329–343. 

Rea, M. (1998) ‘In Defence of Mereological Universalism’,Philosophy and Phenomenological Research,58, 2, pp.347–360. 

Rea, M. (ed.) (1997)Material Constitution: A Reader(Oxford: Rowman & Littlefield). 

Schaffer, J. (2007a) ‘From Nihilism to Monism’,Australasian Journal of Philosophy,85, 2, pp.175–191. 

Schaffer, J. (2009) ‘On What Grounds What’ inMetametaphysics: New Essays on the Foundations of Ontology, edited by David J. Chalmers, David Manley and Ryan Wasserman. (Oxford: OUP), chapter 12. 

Sider, T. (2001)Four-Dimensionalism(Oxford: OUP).

Sider, T. (2011)Writing the Book of the World(Oxford: OUP). 

Sider, T. (2013) ‘Against Parthood’, in Bennett, K. and Zimmerman, D. (eds.)Oxford Studies in Metaphysics,vol. 8. (Oxford: OUP), pp.237–293. 

Silva, P. (2013) ‘Ordinary Objects and Series-Style Answers to the Special Composition Question’,Pacific Philosophical Quarterly,94, 1, pp.69–88. 

Simons, P. (1987)Parts: A Study in Ontology(Oxford: Clarendon). 

Thomasson, A. (2006) ‘Metaphysical Arguments against Ordinary Objects’,The Philosophical Quarterly,56, 224, pp.340–360. 

Unger, P. (1979) ‘There Are No Ordinary Things’,Synthese,41, pp.117–154. 

Unger, P. (1980) ‘The Problem of the Many’,Midwest Studies in Philosophy,5, 1, pp.411–468. 

Van Cleve, J. (2008) ‘The Moon and Sixpence: A Defence of Mereological Universalism’, in Hawthorne, J., Sider, T., and Zimmerman, D. (eds.)Contemporary Debates in Metaphysics(Oxford: Blackwell), pp.321–340. 

Van Inwagen, P. (1987) ‘When Are Objects Parts?’Philosophical Perspectives,1, pp.21–47. 

Van Inwagen, P. (1990),Material Beings(Ithaca: Cornell UP). 

Varzi, A. (2000) ‘Mereological Commitments’,Dialectica,54, pp.283–305. 

Wallace, M. (2011) ‘Composition as Identity’, parts I and II,Philosophy Compass,6, 11, pp.804–827. 

Wiggins, D. (1968) ‘On Being in the Same Place at the Same Time’,Philosophical Review,77, 1, pp.90–95. 

Williams, J.R.G. (2006) ‘Illusions of Gunk’,Philosophical Perspectives,20, 1, pp.493–513