
David Lewis
分存(perdurance) (temporal parts) vs. 
整存(endurance): 
(1)物n在时刻t具有内在性质JF)当且仅当L(a，t)且Px. x
(2)物a在时刻t具有内在性质P当且仅当P(a，t)
内在性质P不再是一个一元谓词了
(3)物a在时刻t具有内在性质P当且仅当H(a，P, t)
H(a,S,t)等价于H(a,λxSx,t), 内在性质是用一元谓词来表示的
Bradley倒退: 如果某物a具有某性质P，那么，a就具有性质λxH(x,P), λxH(x,λxH(xP))等等性质 (Pa ≡ H (a, P) ≡)
徐明明 什么是临时内在性问题 2013 逻辑学研究 , No. 4 p. 30-37 
——
关于偶然同一案例的历史评述可参见Noonan H. “Indeterminate Identity, Contingent Identity and Abelardian Predicates”, The Philosophical Quarterly, 1991(41):183-193. 
1971年发表的论文《同一性与必然性》 (Identity and Necessity)，克里普克 
“持续性标准”（persistence criteria）：Gibbard A. “Contingent Identity” , Journal of Philosophical Logic, 1975(4).: “作为什么”（qua something） 
重合（coincidence）：（permanent coincidence）和临时重合（temporary coincidence）。） 
认为多个对象能够在相同时刻占据相同空间的，称为多元论者。认为多个对象在相同时刻占据相同空间是不可能的，称为一元论者。多元论者认为，吉伯德思想实验中的那个雕像和那块黏土具有不同的临时属性（temporary properties）和不同的模态属性，根据莱布尼茨律，可以得出那个雕像和那块黏土不同一。这种观点的代表人物有约翰斯顿（M. Johnston）、威金斯（D. Wiggins）等（Moyer M. “Statues and Lumps: A Strange Coincidence”, Synthese, 2006 (148):401-423.）。一元论者则坚持它们是同一的。其中，认为永久重合和临时重合都衍推同一的是所谓“极端一元论”（extreme monism），代表人物有古普塔（A. Gupta）、博克（M.B. Burke）等。而认为尽管临时重合不是同一但永久重合是同一的观点，是所谓“温和一元论”（moderate monism），主要代表有吉伯德、诺南（H. Noonan）等，偶然同一支持者与温和一元论者意见一致（Mackie P. “Persistence and Modality”, Synthese , 2018, https://doi.org/10.1007/s11229-018-1776-x.）。 

面对多元主义的质疑，为了避免与莱布尼茨律相矛盾，一元论者辩称模态谓词是所谓Abelardian谓词，它指示的属性由其所附属的主语表达含义的成分决定（Noonan H. “Indeterminate Identity ,Contingent Identity and Abelardian Predicates”, The Philosophical Quarterly ,1991 (41):183-193.）。这个建议使得主张“Lump1同一于Goliath”是可能的，这使得“Lump1可以被捏成一个圆球并不被毁坏”为真，但“Goliath可以被捏成一个圆球并不被毁坏”为假。因为能够说谓词“可以被捏成一个圆球并不被毁坏”所指示的属性，在为真的句子和为假的句子中所指示的属性是不同的，这样就不存在Lump1和Goliath具有不同属性的问题 （Noonan H. “Constitution is Identity”, Mind, new series,1993(102):133-146.）。对模态谓词是Abelardian谓词的观点，费恩（K. Fine）基于语义学基础提出了批评，从而说明一元论的任何形式都是错误的（Fine K. “The Non-Identity of Material Thing and Its Matter”, Mind, 2003 (112):195-234.）。麦凯（P. Mackie）则指出，Abelardian谓词虽然避免了与莱布尼茨律的冲突，但未能恰当处理这些陈述中的从物模态直觉。而且有学者指出，试图通过诉诸“对应体”理论来辩护“永久重合同一并且临时重合不同一”的观点，是难以成立的（Stone J. “Why counterpart theory and three-dimensionalism are incompatible”, Analysis, 2005(65):24-27，329-333.）。而多元主义者还提出，重合对象之间的关系不是同一，而是构成。约翰斯顿就明确提出，构成不是同一（Johnston M. “Constitution is not identity”, Mind, new series,1992 (101):89-105.）。汤姆逊（J. Thomson）进一步指出“x在t时刻构成y”是一个与时刻相关的三元关系（Thomson J J. “The Statue and The Clay”, Nous,1998 (32):149-173.）。威金斯也指出，“是”除了与同一性问题和存在问题联系外，还会作为“构成”使用（Wiggins D. Sameness and Substance Renewed. Cambridge :Cambridge University Press, 2004,pp.36-40.）。对此，一元主义的支持者们进行了回应。诺南论证“构成是同一”，指出可以毫无疑虑地接受CII论题——仅仅由于模态、倾向性或者反事实属性的不同，在所有时刻相同物质构成的纯粹物质实体不能是不同的。（Noonan H. “Constitution is Identity”, Mind, new series,1993 (102):145.）比克尔（B. Pickel）指出，普通对象与制作它的物质是同一的，多元主义与普通信念矛盾，“是”并不意味着“构成或由……构成”的意思，多元主义者论证的成功取决于从谓词到属性的推论的合理性（Pickel B. “There Is No ‘Is’ Of Constitution”, Philosophical Studies, 2010(147):193-211.）。比罗（J. Biro）则论证，“x制成y”的唯一连贯理解是预设“x与y同一”。（Biro J. “Constitution and Identity”, Erkenntnis, 2018(83):1127-1138.） 
吉奇（P. Geach）曾指出，当一个人说“X与Y同一”时，这是一个不完整的表达；它是“X与Y是同样的A”的简化，否则，它仅仅是一种思想半成品的模糊表达（Geach P. “Identity”, the review of metaphysics,1967 (21):3.）。麦凯提出，“类”提供了两个条件——终止条件（the passing away conditions）和保持条件（the preservation conditions）（Noonan H. “Indeterminate Identity ,Contingent Identity and Abelardian Predicates”, The Philosophical Quarterly ,1991 (41): 3.） 
——
Hawley, Katherine 
Temporal Parts 


The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2023 Edition), Edward N. Zalta & Uri Nodelman (eds.) 

1. Introduction
2. What are temporal parts, and which things are supposed to have them?
3. Change and Temporal Parts
4. Coincidence
4.1 Temporary Coincidence
4.2 Permanent Coincidence
5. Vagueness
6. Time and Temporal Parts
7. Special Relativity and Temporal Parts
8. Relations Between Temporal Parts
9. Do People have Temporal Parts? And Other Special Cases.
Bibliography
Academic Tools
Other Internet Resources
Related Entries

版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：霜冷油炸学家（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/839609630/

时间部分
物质对象(material objects)因在不同的地点具有不同的空间部分(spatial parts)而在空间中延展(extend)。但它们如何跨时间持存(persist)？根据一些哲学家的说法，事物既有空间部分也有时间部分(temporal parts)：接受这一点应该有助于帮我们解决一大堆形而上学问题，并使我们的哲学与现代物理学保持一致。另一些哲学家反对这种看法，认为无论是形而上学还是物理学都未能给我们充分的理由来相信时间部分。

1.  前言
试想你现在正在表演一个惊人的把戏：你同时出现在两个地点。不仅据地贴着地板，还能悬空1、2米，这是怎么做到的？好啦，其实这并不很神奇：你的脚在地板上，你的头在空中。具有空间部分可以让你同时在几个不同的地点，并且在不同的地点有不同的性质(property)：你在瓷砖上很冷，而在高处很暖和，因为你的脚是凉的，而头是暖和的。此外，具有部分可以让你和其他人在同一地点：如果你和一个连体双胞胎共用一只手，那么你们都可以戴同一只手套而不会争夺空间。

这并不是人专有的：无生命的对象也通过具有空间部分在空间中延展。它们在不同的地点具有不同的性质，甚至有时通过共用(share)它们的部分而交叠(overlap)。这些关于空间部分的简单事实解释了事物和人占据空间的方式的基本特征。

事物和人不仅占据空间，也占据时间：你昨天存在，而且除非阅读这篇文章是一份真正的重压，不然你明天也会存在。正如你可以在不同的地点具有不同的性质（这里热，那里冷），你也可以在不同的时间具有不同的性质（昨天你还没有听说过时间部分，明天你就会知道很多啦）。

有些哲学家认为，你因在不同的时间具有不同的时间部分而占据时间。你的空间部分是诸如你的头、脚和鼻子的事物。你的时间部分是诸如你–昨天(you-yesterday)、你–今天(you-today)和你–明天(you-tomorrow)的事物。如果你有不同的时间部分，这将解释你如何在不同的时间存在，也将解释你如何在不同的时间具有不同的性质（你–昨天还未听说过时间部分，你–明天是一个专家）。那么，根据这些哲学家的说法，跨时间持存就很像在空间中延展：这都只是部分的事儿。

另一些哲学家拒斥这种描述。他们主张，你是作为一个整体跨时间持存：现在坐在电脑前的不只是你的一部分，而是你，整个你！昨天对时间部分一无所知，而明天将成为专家的正是同一个完整的人。“你–昨天”不是你的某个只存在了一天的神秘部分的名字；相反，这是谈论你以及你昨天样子的一种生硬的方式。

对时间、空间、同一性(identity)和变化的讨论从最早开始就成为了哲学的一部分，也并不是每个关于持存的问题都明显涉及时间部分。例如，我们能为人工制品、动物或人提供跨时间同一性(identity through time)的标准吗？如果你将一艘船的所有木板逐一更换，这会发生什么？如果你保留旧木板，再用它们建造一艘新船，这又会发生什么？然而，近几十年来处理这些问题时，讨论对象是否具有时间部分已被证明是有用的，因为哲学家对这些问题的回答通常取决于他们是否相信时间部分。

本文分为以下几个部分。第2节更仔细地研究了时间部分应该是什么，以及何类(sort)事物应该具有时间部分。第3、4和5节着眼于支持相信时间部分的一系列论据，以及那些拒斥时间部分的人的回应。第6节讨论了关于时间部分的争论，与更一般地关于时间本质的争论之间的联系。第7节考虑，对时间部分，物理学是否可以教给我们任何东西。第8节讨论了时间部分理论内部的一个问题：单一对象的不同时间部分之间存在什么关系？最后，第9节触及对人跨时间持存的特别关注。

2. 什么是时间部分，以及哪些事物应该具有时间部分？
关于持存的两个最流行的解释是分存论(perdurance theory/perdurantism)以及整存论(endurance theory/endurantism)。分存论者认为，像动物、船和行星这样的一般事物都具有时间部分（事物通过“分存”而持存）。整存论者认为，一般事物不具有时间部分；相反，每当事物存在，就是作为一个整体出现(present)（事物通过“整存”而持存）。这看起来像是一个直接的本体论分歧，一个关于何物存在的争论。分存论者认为对象既有空间部分也有时间部分，而整存论者认为它们只有空间部分。

然而，从整存论者的观点来看，甚至很难说时间部分应该是什么。你的时间部分是你的处于过去或未来的部分。但整存论者同意，你在不同的时间有不同的空间部分：你与环境交换分子，你长出新的头发或掉了一颗蛀牙。所以，是的，你的一些（以前的）部分存在于过去，而一些（未来的）部分处于未来，但这并不意味着你此时此地在某种程度上不是一个完整的人。为什么分存论者要把在不同时间具有不同部分的明显事实这么当回事呢？

整存论者会考虑你在不同时间、过去、现在或未来拥有什么部分。但是分存论者更喜欢非时间性地(atemporally)思考你有什么部分，打住（你有什么部分。打住）！他们声称你的部分中具有你–昨天、你–今天和你–明天。整存论者不接受这种谈论部分性的(parthood)非时间性的方式，因此他们甚至很难说出他们不喜欢时间部分的什么。

我们应该从这种沟通失败中汲取什么？一些分存论者认为“整存论者真糟糕：他们甚至说不出他们反对什么”。一些整存论者认为“分存论者真糟糕：他们的理论简直毫无意义”。双方的一些哲学家都在寻找一种中立的方式来阐明时间部分的概念。现在，也许是通过与空间部分的类比，让我们假设时间部分的基本观念已经被充分理解了；后面的小节将展示如何将这个想法是如何奏效的。

这就是关于持存的两个标准观点：整存论以及分存论。但也有非标准的观点。根据混合观点，一些持存对象具有时间部分，而另一些则没有。例如，也许变化的对象具有时间部分，而具有不变内在性质的对象则没有。或者也许像生物体这样的本体论自足的(ontologically self-sufficient)事物没有时间部分，但像海浪、微笑或大学这样的本体论依赖的(ontologically dependent)事物却有。（大多数整存论者、分存论者和其他人都同意过程(process)或事件(events)具有时间部分：无论我是否有早点和晚点的部分，我的生日聚会肯定有。）

其他非标准观点采用基本的分存论观念，即持存很像空间延展，然后他们用不同的方式发展这一观念。例如，也许持存事物跨时间四维地延伸，但没有被细分为时间部分。或者，正如阶段论者(stage theorists)声称的那样，世界充满了具有时间部分的四维对象，但是当我们谈论像船和人这样的一般对象时，我们谈论的是四维对象的短暂的时间部分或 “阶段”。

这种观点是如何奏效的呢？想象一下，有人用名字来指称(refer to)你。根据分存论者的观点，这个名字指称的是一个长达九十年（让我们期望）的四维对象。根据阶段论者，这个名字指称的是这个长达九十年的对象的一个短暂部分，这个部分在不同时间是不同的。这听起来怪怪的：毕竟，你的名字指称的是你，并且你有一个未来（还有相当的过去），而阶段只存在于瞬间。阶段论者认为，当我们猜测你下周要做什么时，我们猜测的真假是由你下周副本的行为(action of counterparts)来决定的。按分存论者的说法，你的这些未来的副本就是你未来的时间部分。

时间部分或阶段到底有多短暂？通常，具有任何时间部分的对象被认为具有瞬时的时间部分（“时间切片” (time-slices) ），并且时间部分本身并不跨时间持存。(大多数的分存论者认为事物也具有非瞬时的时间部分，比如你–在–1999(you-during-1999)。) 但另一种说法是，一个对象只具有跟它存在中真正不同的时期一样多的部分；这是一种混合的观点，因为变化对象会有时间部分，而不变对象和时间部分会持存而没有自己的时间部分。

有些哲学家和非哲学家怀疑，关于事物是否有时间部分的争辩是空洞的，这里其实没有真正的问题。一种想法是，我们无法确定事物是否有时间部分：所有提供的理论都有好的和坏的方面，以及我们永远无法找到一个无可争议的胜出者。即使这是真的，它也不能否认争辩，除非共识和确定性是我们唯一的目标。第二个想法是，形而上学的探究是毫无意义的，因为脱离日常生活。这一主张需要从对相关性(relevance)、以及无关性和无意义之间的联系的解释中得到支持。第三个观点是，形而上学的探究注定要失败，因为不存在绝对的形而上学真理。这一主张需要从对真理、语言和实在(reality)的解释中得到支持。所有这些话题对本文来说都过于宏大。第四个想法更为明确地主张，虽然某些形而上学的争论是合法的 (legitimate)，但是关于时间部分的争论是空洞的：这种质疑可能会因为很难对时间部分应该是什么给出一个中立的描述，又或者因为对所谓的“变化问题” (problem of change) 的怀疑而得到加强，这些我们将在下一节中讨论。

如上所述，整存论者和分存论者之间的争辩是一种本体论的争论：一般对象的时间部分存在与否？此外，整存论式的 “完整地存在”(being wholly present)的概念要从部分和整体的方面来理解。然而，在过去的一些年里，有些人提出，关于持存的争论最好被理解为关于位置的争论——物质对象如何在时间中定位(located)（或延展），以及这与物质对象在空间中定位（或延展）的方式有何异同？在本条目的开头，时间部分是通过与空间部分的类比来引入的，但近期的一些工作甚至挑战了空间延展的对象必然地具有空间部分的假设。本文现在恰如其分地着眼于那些持存问题，它们是通过时间部分性(temporal parthood) 的概念来理解的，但你也可以在“位置和整分/分体论(Mereology) ”的单独条目，特别是第6.3.2节中阅读其他方法。

在我们投身于关于时间部分是否存在的争论之前，澄清一些术语是有必要的。首先：分存论有时被称为 “蠕虫理论(worm theory)”，特别是当它与阶段论对比时。这是因为持存对象在时间上延伸就如同（我们都承认的）蚯蚓在空间上延伸。蠕虫理论与虫洞无关，并且遗憾地，人们通常不把自己描述为“蠕虫论者”。第二：“四维主义”有时被用作分存论和阶段论的总称，而“三维主义”则是整存论的一个名称。这是因为分存的对象（以及阶段的总和）是四维的，而整存的对象是三维的，作为整体出现在每个时刻。但一些非标准的分存观点，包括“混合”观点，并不能简单地归于这两类。而且要注意的是：其他作者使用“四维主义”和“三维主义”作为不同的时间理论的名称，而不是作为时间中事物的不同理论。第三：“连续体(continuant)”有时被用作任何一般持存事物的中立术语。在这个意义上，我们可以问，连续体是整存还是分存。但 “连续体 ”这个标签更多地为整存的、三维的对象所有。这个术语标志着不同于过程或事件，并带有这样的含义：分存论者愚蠢地将物质对象等同于事件。因此，往往只有整存论者才会使用“连续体”这个术语。

3.  变化和时间部分
关于时间部分应该是什么的讨论已经足够了。为什么要相信它们呢？目前还不清楚一般思维是否涉及任何支持或反对时间部分的承诺：一些人认为它是中立的，而另一些人则认为默认的假设是事物没有时间部分。时间部分的拥护者认为，不管一般思维告诉我们什么，他们的观点为大量形而上学问题提供了最佳的解决方案。整存论者的回应则是提供他们自己的解决方案，批评时间部分的解决方案，或者两者都有。

一个形而上学问题涉及变化是何以可能的（这已被称为 “临时内在性问题(problem of temporary intrinsics)”，有时也被称为“变化问题”）。果盘里的香蕉几天前还是未熟的，而今天已经过熟了。想必没有什么事物可以既未熟又过熟吧？当然，是香蕉在不同时间未熟和过熟的事实使它免于形而上学的严重危险：我们都知道这一点。但是，最好能理解为什么这个事实是至关重要的：使同一(one and the same)对象可能具有明显不相容性质的时间流逝到底是怎么一回事？

如果香蕉有时间部分，这就解释了它是如何变化的：香蕉早点的时间部分是未熟的，而香蕉晚点的时间部分是过熟的。更好的解释是：一个早点的时间部分具有未熟的性质(property being-unripe)，而晚点的时间部分具有成熟的性质(property being-ripe)。这里并没有什么神秘的，就像你因有一个暖和的头和凉的脚而即热又冷：我们都清楚这样一个事实，同一对象的不同部分可以具有不同的性质。

这是对变化的一个很好的解释吗？一种反对意见是，分存论式的时间变化根本不是真正的变化：整个四维香蕉既不是未熟的也不是过熟的，所以不能在这些状态之间变化，而这些时间部分要么永久未熟，要么永久过熟，所以它们也不会变化。作为回应，分存论者区分了两种谈论持存事物的方式——一种是同时考虑所有时间的非时间性方式，另一种是相对于不同时间的时间性方式。按照非时间性的谈论方式，整个四维香蕉既不是未熟的，也不是过熟的；然而，用时间性的术语也可以准确地说，因相对的时间部分，整个香蕉在星期一是未熟的，在星期五是过熟的。声称时间变化并不是真正变化的整存论者必须挑战这种时间性和非时间性的谈论组合。

阶段论者对变化的解释与分存论者基本相同，但他们对无变化的反对意见的回应略有不同。根据分存论者的说法，因同一四维对象在不同时间存在而谈论在不同时间的同一香蕉是直截了当的。但要解释这个对象现在过熟是怎么一回事，还需要一些妙招：就是因为它现在有一个过熟的时间部分。与此不同的是，根据阶段论者，因香蕉是过熟的而谈论香蕉现在是过熟的是直截了当的，因为香蕉就单纯是一个存在于当下的瞬间状态。但是，要解释同一香蕉在不同时间存在是怎么一回事，还需要一些妙招：就是让当前的瞬间香蕉与过去和未来的瞬间香蕉建立起某些密切的因果关系。

时间部分对变化的解释似乎是可行的，但整存论者能提出同样好或更好的吗？同一事物怎么能在不同的时间有不同的性质呢？一个激进的回答是现在论(presentism)，即认为只有现在的对象、事件和状态存在：过去和未来都不存在。现在论似乎化解了变化问题：因为只有过熟的香蕉是现在的，它未熟的状态并不存在，所以没有什么可担心的。（关于现在论的进一步讨论，见第6节。）但是，除非有独立的理由接受现在论（见独立词条：时间），否则它似乎是对变化问题的一个极端回应。

不那么激进的是，整存论者可能会声称，对象通过与不同的时间保持不同的关系而变化。关于香蕉成熟度的问题，并没有绝对的事实：相反，香蕉与星期一具有未成熟的关系 (being-unripe-on relation to Monday)，与星期五具有过熟的关系  (being-overripe-on relation to Friday)。 (要不，也许香蕉具有两个相容的性质，即周一未熟 (being-unripe-on-Monday) 和周五过熟 (being-overripe-on-Friday)）。一个对象与一些不同事物之间保持明显不相容的关系，这并不难理解：你比蒙娜丽莎大，也比卢浮宫小，但形而上学家并不为你何以既大于又小于而困惑。那些反对这种关于可变性质的关系性观点的人声称，这实在太关系性了：香蕉似乎失去了它所有的内在性质。我们也可能担心，正如时间部分的解释，在这幅图景上是否有什么真正变化是不清楚的：香蕉总是与不同的时间保持相同的关系。（进一步讨论见独立词条：内在vs.外在性质，尤其是1.1节。）

整存论者对变化的第三种解释是副词论(adverbialism)。变化是令人困惑的，因为单一对象（如香蕉）似乎既具有又不具有单一性质（如未成熟）。副词论的观点是，我们不应该把对象细分为时间部分（星期一的香蕉(the banana-on-Monday)和星期五的香蕉(the banana-on-Friday)），也不应该细分性质（星期一未成熟的(being-unripe-on-Monday)和星期五未成熟的(being-unripe-on-Friday)），而应该细分对象拥有性质的方式。香蕉在星期一方式下(in a Monday way)具有“未成熟”的性质，而在星期五方式下则不具有这一同样性质。（之所以称其为副词论，是因为它关注的是拥有性质的方式：副词告诉你某事的完成方式）。对副词论的反对意见集中于对事物拥有（或“例示(instantiate)”）性质的方式的这种相对化是否能够解释变化，而并不引起对例示的本质(the nature of instantiation)的进一步问题。

总之，那些相信时间部分的人似乎有一个很好的对变化的解释在手。而那些拒绝时间部分的人也有一系列的选择，其中似乎没有任何一个被决定性地排除了。（进一步见独立词条：变化，单一命题(Singular prepositions)）

对于存在任何真正地形而上学的“变化问题”的想法，如今已有了大量挑战；这有时被诊断为一个由关于时态语言 (tensed language) 的混淆所引起的问题。然而，如果不存在形而上学的变化问题会带来什么后果，人们对此并没有达成共识：我们应该默认整存论？还是分存论？又或者我们应该得出这样的结论吗，即这两种立场之间的差异在某种程度上也是虚幻的？

4.  重合(Coincidence)
我们通常假设，两个不同的事物不可能同时出现在同一个地点：怎么能有空当(room)呢？但是，某些谜案对这一假设提出了挑战。这些谜题本身就很有趣，但它们出现在本文是因为，与变化问题一样，分存论者认为相信时间部分是解决这些谜题的最好方法。而整存论者可能会回应说，时间部分毫无用处，或者说有一个非常好的整存论式的替代方案，或者两者都有。

4.1 临时重合(temporary coincidence)
在一些谜案中，似乎两个对象在同一时间占据了同一个地点，但并不长久：它们中的一个或两个在重合期之前或之后仍存在。例如，假设你拿了一块黏土 (a lump of clay)，然后通过塑形创造了一座雕像，你骄傲地把它放在一个基座上。基座上有什么？嗯，就是那个雕像。最初的那块黏土也在基座上吗？看起来是的：你并非仅仅因为改变它的形状而破坏或甚至损坏这块黏土。那么，基座上是否有两个雕像状的事物，一座雕像和一块黏土？一方面，把它们当作两个不同的对象似乎是愚蠢的。但另一方面，它们看起来确实不同：例如，这块黏土比雕像更古老，并且也许将雕像描述为“精心制作的”或“艺术作为治疗的另一种派生物”是合理的，而这块黏土既不是精心制作的也不是派生的：它只是从花园中挖出来的。这些差别表明，黏土块和雕像是两个不同的事物，在同一时间占据了同一地点。

这个论点有时用莱布尼茨律(Leibniz’s Law)来表达，这个原则说，如果对象的性质不同，它们就不可能是同一事物。莱布尼茨律应该与更具争议性的不可分的同一性(Identity of Indiscernibles)相区别，后者说如果对象共享它们的性质，它们就一定是同一事物。（见独立词条：不可分的同一性。）

当对象获得或失去部分时，也会产生类似的临时重合的例子。猫咪Tibbles是由通常的类猫部分组成的，包括一条尾巴，和一个尾巴的补充部分 (tail-complement)，即Tibbles除她尾巴的所有部分。一个尾巴的补充部分是一个略显奇怪的事物，但它颇像一个躯干，即一个动物除去四肢和头部以外的部分。Tibbles有一个异想天开的主人，她给这个尾巴的补充部分取名为“Tib”。在一个多事之秋，Tibbles在一次事故中失去了她的尾巴：她缩成了和Tib完全一样的大小和形状。 一方面，在事故发生后，把Tibbles和Tib当作两个不同的对象似乎很愚蠢。但另一方面，她们又确实不同：Tibbles做了多年的猫，而Tib则不同，Tibbles是她主人最喜欢的动物，而我们也许不能这样说Tib。 这些差异表明，事故发生后，Tibbles和Tib是在同一时间占据同一地点的两个不同的事物。（与猫和她们的部分的相关问题在独立词条：多的问题(the problem of many)中处理。）

这些关于临时重合的谜题与时间部分有什么关系呢？如果我们接受雕像、黏土块、猫、尾巴和尾巴的补充部分都有时间部分，那么我们就可以对这些情况作一个融贯的描述。除非整存论者能提出一个自己的好描述，不然这应该会诱使我们相信时间部分。现在让我们依次研究分存论者、整存论者的描述。

对临时重合的分存式描述的核心是，虽然认为两个截然不同的对象能完全重合是很奇怪的，但两个对象通过共享一个部分而部分重合并不奇怪，并且一个对象与它自己的一个部分部分重合也不奇怪。回顾一下你和你的连体双胞胎的例子。如果你们共用一只手，就不会有关于你们如何能在同一个手套里而不争夺空间的困惑：你和你的双胞胎通过共用一个部分而部分重合。再想想你的左脚：你和你的脚如何都在同一只袜子里，这没有什么神秘的，你如何能部分地和你的脚在同一地点，也没有什么神秘的。根据分存论者的观点，临时重合的情况涉及的是通过共用时间部分而部分交叠的对象，或者因为一个是另一个的时间部分而部分交叠的对象（我们可以认为这是共用部分的一个限制性情况）。

想想黏土块和雕像。假设你在星期一用更小点儿的组成黏土块，在星期三把它做成雕像，然后在星期天把它砸成碎片。根据分存论者的说法，黏土块是一个为期一周的四维对象，而雕像是一个为期五天的四维对象。事实上，雕像是黏土块的一个时间部分，由一些构成黏土块的瞬时的时间部分组成。现在，星期四有多少个雕像状的事物在基座上？好吧，黏土块和雕像在星期四都有一个时间部分立于基座上，所以它们在星期四都部分地在基座上。但无论是黏土块还是雕像在星期四都不整个在基座上。这既解释了我们的一个直觉，即那里只有一个对象（在任何特定时刻都只有一个看起来艺术的时间部分），也解释了我们的另一直觉，即雕像和黏土块是具有不同性质的不同对象（它们占据不同的四维区域）。

Tib和Tibbles的情况也大致如此。根据分存论者的说法，Tib和Tibbles都是长期存在的四维对象。在事故发生之前，在任何特定时刻，Tib的一个时间部分是Tibbles的一个时间部分的空间部分。事故发生后，Tib和Tibbles共用时间部分。但是事故发生后，Tib和Tibbles如何仍能作为不同的事物而重合，这也并不神秘：整个Tib和整个Tibbles都不在那里，在那里的只是它们所共用的一些时间部分。

对临时重合的分存式解释的反对意见集中在分存论更一般的（所谓的）困难上；这种解释是否可以普及性地应对所有的重合问题（见第4.2节）；它是否可以解释为什么我们乐意称雕像而非黏土块是“精心制作的”或“派生的”。对涉及人的临时重合情况的分存式解释也有具体的反对意见（对这些见第9节）。整存论者又能提出什么办法呢？

一种流行的整存式的选择是，单纯接受两个不同的对象可以在同一时间完全占据相同的位置。这种观点有时被称为重合的“标准解释(standard account)”。整个重合的对象之间的关系通常被称为“构成”，因此标准解释的口号是“构成不是同一性(constitution is not identity)”。黏土块构成了雕像，所以它们不必争夺空间，但它们是截然不同的对象，所以它们可以在年龄、是否是派生物等方面可以有所不同。（注意：听起来相似的“复合不是同一性 (composition is not identity)”通常代表了一个完全不同的观点，即一个整体与它的部分并不等同。）

到目前为止，我们所看到的例子涉及不同种(kind)对象之间的重合：一只猫和一个尾巴补充部分，一个雕像和一个黏土块。根据标准解释的某些版本，构成总是一种单向的关系：黏土块构成雕像，反之不然。没有这种限制的解释可以支持同种的对象之间的重合。例如，如果同种对象可以“合并(merge)”而不失去它们的同一性，或者如一个单一对象可以“分裂”成两个同种对象之类的（“忒修斯之船(ship of Theseus)”问题的一些版本有这种形式），就可能发生这种情况。聚合和分裂(fusion and fission)的一些最挠人的情况涉及到人，这将在第9节中简要讨论。（有时同种重合 (same-kind coincidence)是不可能的这一断言被称为“洛克命题(Locke’s thesis)”）

标准解释的反对者提出了以下反对意见：它实在需要太多的对象（在模糊情况(vague cases)中是一个特别的问题，见第5节）；它意味着当一个1公斤的雕像由一个截然不同的1公斤的黏土块构成时，结果应该是2公斤重；最严重的是，它未能解释由相同部分和质料 (matter) 组成的，以相同方式、在相同地点和时间排列的两个对象，如何能成为两个具有不同性质的截然不同的对象。所有这些关于部分的排列的事实，怎么会无法确定关于整体的事实呢？

标准解释的捍卫者做出了各种回应。关于“太多对象 (too many objects)”的指责，有些人指出，当你把所有的时间部分都算上时，分存论者需要更多的对象；有些人试图对需要多少对象建立原则性的限制；还有一些人干脆接受众多 (multitude)。毕竟，当你意识到这些对象并不都需要单独的位置时，拥有所有这些对象也不是那么糟糕。对众多 (mass) 反对意见的回应则是基于对一般部分和整体的类比：你的各种内部器官和肢体每个都有几公斤重，但我们不会期待这些在你身体总质量之外还显示在天平上，因为你与你的器官和肢体是由同样的东西(stuff)组成的。同样地，尽管黏土块和雕像是截然不同的1公斤对象，我们也不应该期望它们在天平上分别显示出来，因为它们是由同样的东西组成的。

对于重合对象如何具有不同的性质，不同版本的标准解释各不相同。有些人声称，重合对象共用其所有部分（并且是彼此的一部分）。其他人则声称，例如，尽管可能有一个手臂状的黏土块构成了雕像的手臂，以及是更大的黏土块的一部分，但雕像的手臂不是黏土块的一部分。但有几个想法在对标准解释的辩护中反复出现：首先，有人试图转移举证责任(burden of proof)。为什么期待一个复合对象的所有性质都由其现有部分的同一性、性质和相互关系来决定？其次，有一点是，尽管标准解释意味着由相同部分组成的对象可能会有所不同，但这里并没有任意性(arbitrainess)。并非每个由适当排列的黏土粒组成的对象都是黏土块，因为还有些是雕像，但只要有适当排列的黏土粒，就有一块黏土。

然而，那些认为这些解释并不令人满意，从而拒绝标准解释的人无需成为分存论者，因为对临时重合，还有几个没那么流行的整存论式的描述。也许同一性可以是临时的：尽管黏土块并不总是等同于雕像，但一旦雕像存在，那么雕像和黏土块就是等同的；Tib和Tibbles开始是不等同的，然后变得等同。这个提议要求我们改变对同一性、以及同一性和共用性质间关系的看法。或者说，对象能比我们意识到的更容易损坏：当雕像被创造出来时，那块黏土就不复存在了(cease to exist)（它被一个新的、雕像状的、由相同的黏土粒组成的黏土块所取代）；当猫的尾巴补充部分与尾巴分离时，它也不复存在了。

或者说，我们应该对能为我们本体论所接受的对象的种作更多的限制。毕竟，从一开始，一个尾巴补充部分似乎就是一个可疑的对象，如果不存在Tib这样的东西，我们就不必解释Tib和Tibbles之间有什么关系（我们可以大肆否认猫有“任意未分离的部分”）。同样，也许认为雕像和黏土块、而反对单纯的大量东西或颗粒真正地存在，也是一个错误。限制的本体论有不同的强度：只接受无部分的对象和生物体；只接受无部分的对象和那些“大于其部分之和”的复合对象；只接受无部分的对象；只接受“东西”或质料而根本不接受对象；只接受“适当的”对象而不接受大量的东西。这里的困难包括将这种激进的主张与我们的日常信念相协调，以及对于更温和的版本来说，确保每一种可能的重合情况都被真正地排除。（对这些以及其他选择的进一步讨论可以在独立词条：相对同一性中找到。）

4.2 永久重合(Permanent Coincidence)
迄今为止所讨论的情况涉及到的对象似乎只在一段时间内重合，但在其他至少有一个对象存在的时间里却未能重合。分存论者声称，临时重合的对象并不整个重合：它们不重合的部分处于过去或未来。但是另一些谜题似乎涉及永久重合的对象：即使是分存论者也不得不接受说永久重合的对象整个重合。

假设，你不是先制作或挖出黏土块、然后再把它塑成雕像，而是分别制作雕像的两半，然后把两半粘在一起，这样一下子就把雕像和大黏土块都造出来了。之后，你气急败坏地把这事物砸成碎片，同时毁掉雕像和黏土块。在这里，黏土块和雕像两者似乎在任一存在的每一时刻都重合，但它们似乎是截然不同的对象，因为它们在本可以如何上(how they could have been)是不同的：例如，雕像可以由一个不同的黏土块制成，但黏土块不能。对时间部分的谈论在这里毫无帮助：黏土块和雕像共享它们所有的时间部分，只在它们的模态特征(modal features)（本可以如何）上有所不同。

分存论者能接受黏土块和雕像是截然不同的、重合的对象吗？原则上是可以的，但这在战略上并不明智：接受没有同一性的完全重合的可能性，会使分存论与标准的整存论者对重合的解释相比没有优势。分存论者更应审慎地说，雕像和黏土块是同一对象，然后想出一些解释说明，为什么它们看起来有不同的性质。我们会说，相关对象，作为雕像，可以由不同的黏土块制成，但作为黏土块，不可能由不同的黏土块制成。有各种方式来解释“作为”式句(‘qua’ clauses)在这个奇特主张中的作用，也许最流行的解释涉及副本论(counterpart theory)，一个关于我们谈论可能性的有争议的理论。这里的反对意见要么是关于副本论的问题，要么是关于一个我们如何谈论实际事物的令人满意的理论是否能与这种观点兼容。

对于永久重合，整存论者的处境就比较好：无论他们针对临时重合采取什么解决方案，都可以处理永久重合（尽管在某些情况中需要一些必要的调整）。

5. 模糊性(Vagueness)
（所谓的“源自模糊性的论证(Argument from Vagueness)”，有时被用来支持时间部分，这将在下面的第8节中讨论）。

模糊性、或者说不确定性(Inderminacy) ，似乎是我们对持存事物的日常经验的一个特征，而且它产生了一些问题，根据时间部分论者的观点，这些问题最好通过接受事物有时间部分来解决。就像变化问题和重合问题一样，整存论者可能会批评用时间部分来解决这个问题，也可能会提供他们自己的解决方案，又或两者都有。

模糊性经常发生在存在的开始和结束。是否有一个人类开始存在的精确时刻，以及如果有的话，这个时刻是什么时候，这是普遍有争议的。但我们中的绝大多数在存在结束时都会有一个灰色区域，几秒钟、几分钟，甚至更长的时间，在这期间我们似乎既非明确地活着，也非明确地死亡。更一般地，对于许多种的对象，包括自然的和人工的，形成和衰败都是渐进的过程：试想一个逐渐形成的湖泊或干草堆，或者一个慢慢崩塌的楼或岩层。让我们把这种现象称为“模糊的时间界限(fuzzy temporal boundaries)”。

当对象以某种方式——似乎能确定他们能够在过程中幸存(survive)，却分不清楚哪个是哪个(which object is which)——相互混合时，也会产生不确定性。假设你从你叔叔给你的自行车上拆下大约一半的零件，从你婶婶给你的自行车上拆下大约一半的零件，然后把它们交换一下。之后，你有两辆自行车，每辆自行车都有一半是你叔叔之前给你的自行车上的零件，还有一半是你婶婶之前给你的自行车上的零件。修整后的哪辆自行车是你叔叔给你的，哪辆是你婶婶给你的？这似乎没有一个明确的事实。让我们把这种现象称为“激进的瓦解(radical disruption)”。

这两种类型的不确定性在本质上是相同的（而且构建中间类型的情况是有可能的）。在每种情况下，我们都不确定如何确定一个对象的历程(carreer)。在模糊边界的情况中，我们不知道一个对象在许多交叠的历程路径中会遵循哪一条（是早点开始的，还是晚点开始的？）；在激进瓦解的情况中，我们不知道一个对象在（至少）两条交叉的历程路径中遵循哪一条。

典型的时间部分论者认为，这种不确定性是由人类语言和临时重合对象之间的不匹配造成的（4.1节中讨论的那类）。就拿一栋慢慢崩塌并化为乌有的楼来说。根据大多数时间部分论者的说法，在这个过程中，有非常多的“嵌套 (nested) ”的四维对象参与其中，其中一些比另一些更早结束。我们不清楚楼何时不复存在，正是因为我们对语言的使用并不能确定这么多四维对象中的哪一个是“楼”。

同样地，在像自行车这样的激进瓦解情况中，分存论者通常会承认有大量不同的临时存在的四维对象。假设你叔叔给你的自行车一开始是由部分A和部分B组成的，而你婶婶给你的自行车一开始是由部分C和部分D组成的，在互换之后，你有一辆由部分A和部分C组成的自行车，以及一辆由部分B和部分D组成的自行车。分存论者承认（至少）有以下四种四维对象：

1. 始于A、B，续以A、C的某物。

2. 始于A、B，续以B、D的某物。

3. 始于C、D，续以A、C的某物。

4. 始于C、D，续以B、D的某物。

互换之前，在你存放你叔叔给你自行车的地方，对象（1）和（2）临时重合；在你保存你婶婶给你的自行车的地方，对象（3）和（4）临时重合。互换之后，对象（1）和（3）重合，对象（2）和（4）重合。当我们最初谈论“你叔叔给你的自行车”时，我们实际讨论的是（1）还是（2）并不明确。而在互换之后，（1）和（2）最终出现在不同的地方，这就是为什么我们不知道该怎么说你叔叔给你的自行车的最终位置。

从一个典型的分存论角度来看，持存中明显的不确定性源于我们笨拙地未能处理我们周围众多精确的四维对象。这种对不确定性的解释并不只是分存论的唯一结果：除了声称一般事物有时间部分之外，它还牵涉声称有比我们在日常生活中承认的更多的持存事物。正如我们将在第8节中会看到的，相信有时间部分而不接受这第二个主张是可能的，但大多数分存论者确实接受第二个主张。典型的分存式的描述还涉及到一种模糊性的理论，它将模糊性归因于我们对语言的使用；分存论者并不必须以这种方式思考模糊性，但许多人确实采用了这种对模糊性的“语言学(linguistic)”或“语义(semantic)”方法。

针对典型的时间部分对持存的不确定性的解释，反对意见或针对使描述成功所需的临时重合对象的大额数量；或独立地针对基于语言的对模糊性的解释（见独立词条：模糊性）；或特定地针对涉及到人的不确定性的某种描述（见第9节）。

对于持存的不确定性，整存论者可以说些什么？一种选择是效仿分存式的临时重合的解释，但没有时间部分。也就是说，整存论者可以宣称，在楼矗立的地方，有非常多的整个出现的重合的类楼对象，其中每一个结束的时刻与其它的略有不同。这种多样性，以及我们不精确的谈话，解释了楼何时不复存在的不明晰性。同样地，整存论者可以像分存论者一样承认对象（1）–（4），但会声称每一对象只要存在就整个存在。这种策略是不受欢迎的，因为临时重合的整存对象似乎比临时重合的分存对象更糟：不像临时重合的分存物，临时重合的整存物是整个重合的。整存论者可能想承认一些临时重合的事物（见第4.1节），但却不愿承认解释模糊边界所需的众多。

整存论者的第二种选择是接受，关于对象的时间边界(temporal boundaries)和历程，有时就是没有精确的事实，因为世界本身有时就是不确定的。这就是主张可能存在世界的(worldly)（“本体的(ontic)”，或“形而上学的”）模糊性。(世界的模糊性也可以为分存论者所用，并且对那些想要避免承诺众多临时重合的四维对象的人来说，也具有吸引力。但典型的分存论者采用的是上述的临时重合加语言模糊的说法）。

许多人一想到世界本身可能是模糊的或不确定的就会反感，也许是因为他们认为不确定性必然是被表征(represented)物（世界）和表征物（思想或语言）之间不匹配的结果。即使是那些一点也不在意世界模糊性的人，也有理由拒斥持存的世界模糊性，因为这相当于同一性的世界模糊性：你叔叔原来给你的那辆自行车和你现在骑的是否等同是模糊的。同一性的世界模糊性被认为是特别有问题的，因为所有的同一性都是自我同一性，并且我们很难看出自我同一性中会有什么模糊性。

第三，整存论者可以声称，我们说得很准确，关于对象的同一性、存在和历程，总是有确定的事实，但只是有时我们无法说出这些事实是什么。(这涉及到对模糊性的“认识论 (epistemicist)”的解释。）这一主张可以通过两种方式之一来发展。例如，在摇摇欲坠的楼的情况中，整存论者可以声称有一个单一的楼状对象，其最后时刻是未知的。或者他们可以宣称有非常多的临时重合的楼状对象，每一个都有不同的最后时刻，当我们说“楼”的时候，我们指的只是其中的一个，但是我们并不知道是哪个。(此外，分存论者也会采用这些认识论的策略之一，但通常不会。)

这里的反对意见可能是针对模糊性的认识论观点的一般性的问题；针对坚持，例如，一栋楼在停止存在前会失去一个确切的分子数量的怪话（针对该观点的第一个版本）；或者针对无数的临时重合物（针对该观点的第二个版本）。

最后，整存论者可以采取一种限制性的本体论，就像一些人为了应对临时重合所做的回应。如果真的没有自行车、楼或湖泊这样的东西，只是粒子在周围移动和相互作用，那么就没有关于自行车、楼或湖泊的历程和同一性的问题需要解决。和以前一样，这里的主要困难在于如何将我们的日常信念与一个充分限制的本体论相协调：毕竟有时，人、甚至基本粒子似乎都是不确定的。（此外，分存论者也可以采用一个限制性的本体论，但通常他们不会这样做）。

那么，总的来说，分存论者和整存论者都可以对持存中明显的模糊性采取不同的回应；他们选择哪种回应，部分取决于他们对模糊性本质的更一般的看法。典型的分存论者假定对象之间有临时重合，而我们不能确定地谈论其中任何一个对象。整存论者也可以提出同样的主张，但通常不会这样做。临时重合的观点反而可以与关于模糊性的认识论解释相搭配，我们无法知道我们在谈论哪个对象。又或，模糊性可以归因于对象本身，以及它们无法有确定的历程，或者归因于我们不知道它们有什么历程。一个激进的选择是否认包含任何真正的对象（如限制性的本体论）。在不同的方式中，所有这些选择都可以为持存论者和整存论者所采用，但其代价和好处是不同的。

6. 时间和时间部分
除了对持存事物是否有时间部分有所分歧外，哲学家们对时间本身的本质也有所分歧。时间是流动的吗？过去和未来是否同现在一样真实？哲学家们对这些分歧之间的联系也有所分歧：对时间的本质采取某种观点，会使你对时间部分的存在产生任何特定的看法吗？反之如何呢？

在本百科的其他词条，你可以找到一个更详尽的对时间本质的讨论（见独立词条：时间）。就我们的目标而言，最相关的争辩针对久远的时间是否就似遥远的地点。例如，南极洲的人、对象和地方都存在，尽管他们很遥远（如果你是在南极洲阅读这篇文章，请调整这个例子）。与遥远的地方沟通会很困难，而且它们对我们来说可能没有我们周围的环境那么重要，但它们仍然存在。十八世纪的人、对象和时代又如何呢？尽管时间久远，大卫·休谟存在吗？还是说休谟曾经存在，但现在不存在更合理？永恒论者(Eternalist)认为，过去和未来的事物，都如同现在的事物一般存在。不同的是，现在论者(Presentist)认为久远的时间不似遥远的地点：遥远地点的事物存在，但久远时间的事物不存在。根据中间的“增长宇宙(growing universe)”论，过去和现在的事物存在，但未来的事物不存在。

永恒论与现在论的争辩，和时间部分的争辩之间有什么联系呢？我们很自然地认为，现在论者应该是整存论者，他们声称事物只要存在就整个出现。如果你不相信什么过去或未来，那么任何“缺失”的部分就无处可去，无时可在。然而，这个从现在论到整存论的论证还需要一些工作。现在论者认为只有现在存在，但他们很乐意谈论第一次世界大战的原因，谈论下周的研讨会，或者谈论大卫·休谟。虽然休谟并不存在，但说大卫·休谟写了《人类理解研究》是对的，说大卫·休谟写了《女性的奥秘》是错的。现在论者有能力提供一个描述来说明，是什么使某些关于过去和未来的陈述是正确的，而其他陈述是错误的。现在论者能声称，尽管香蕉的过去和未来的时间部分并不存在，但香蕉在过去确实有时间部分，在未来也会有其他时间部分吗？这让我们回到了如何定义“时间部分”的问题上（见第2节），它提出了一个方法论问题：“时间部分”是否是以一种能让现在论者相信是否有时间部分的方式来定义的？

好吧，也许现在论者应该拒绝时间部分，然后成为整存论者。相信过去和未来的永恒论者就必须接受时间部分，然后成为分存论者吗？或者，永恒论者可以在整存论和分存论之间自由选择吗？认为永恒论者应该相信时间部分的一个理由是，如果没有时间部分，他们可能难以解释事物的变化。你怎么能既知道持存论（明天）又不知道持存论（昨天）呢？现在论者在这里似乎没有问题：你昨天不知道持存论这事儿压根就不存在。但是永恒论者却致力于你的两个明显冲突的状态的存在。如果永恒论者接受时间部分，他们就有一个整齐的解释在手：你昨天的时间部分不知道持存论，但你明天的部分确实知道持存论。但如果永恒论者拒斥时间部分，那么这两个明显冲突的状态就是同一事物（你）的状态，而如何解决这个冲突并不显然。因此，也许永恒论者就应该相信时间部分，以及反之，那些拒斥时间性分的人就应该是现在论者。只有当永恒论者不相信时间部分，就真地无法解释变化时，这个论证才会成功（见第3节）。

如果我们能够确定，事物具有时间部分当且仅当过去和未来存在，这将引起一大堆问题。首先，我们是否应该尝试建立一个持存论，然后让它来指导我们的时间理论？或者我们应该从时间理论开始？（参见第7节，从物理学上反对现在论，因而也许，也反对整存论的论点）。或者我们可以同时建立两者吗？第二，把关于持存的争论与关于时间的争论联系起来，会给那些认为其中一个争论是真正的、而另一个争论只是口头上的分歧的人带来麻烦。第三，由于现在论和永恒论似乎显然是不相容的，如果每一种都迫使对持存有一个不同的解释，那么就不可能存在一些事物分存、而另一些整存的“混合”世界（这是一个不舒服的后果，因为大多数整存论者认为过程分存）。

试图将关于时间的辩论与关于持存的辩论联系起来的努力，主要集中在永恒论者和现在论者之间的分歧。但是，还有另一个关于时间的争论，可能对事物是否有时间部分有一些影响。永恒论者同意过去、现在和未来的时间都存在，但他们之间对这三个类别 (category) 之间是否存在重要的本体论差异存在分歧。时间的“A-理论”的倡导者认为，时间的流动把事件从一个本体论的状态推到另一个本体论的状态（现在论者通常也被认为是A-理论者）。但时间的“B-理论”的倡导者认为，在过去、现在和未来之间没有重要的本体论差异，也不存在“时间的流动”这样的东西。有一些倾向认为，A-理论更热衷整存论，而B-理论更热衷分存论，但在这个问题上没有共识。

最后，关于时间旅行的可能性的考虑也已经被用来论证支持和反对时间部分的存在；这些论证与我们是否应该将持存作为一个关于部分性和/或位置的问题来处理的争辩相联系。这一争辩的更多内容，见独立词条：时间旅行4.2；或位置和分体论6.3.5。

7. 狭义相对论和时间部分
爱因斯坦不是表明空间和时间基本是一回事吗？诚然，爱因斯坦的两个相对论从根本上改变了我们对空间和时间的科学描述，但这些理论对形而上学会产生什么影响是比较有争议的。（对这个问题的更多细节见独立词条：现代物理学的存在和发生(being and becoming in modern physics)的第三节）狭义相对论(STR)对有关时间部分的争论影响最大：人们提出了三种截然不同的论证，每一种论证都意图表明狭义相对论支持分存论者的主张，即“事物有时间部分”。

就我们的目标而言，狭义相对论的关键是它声称，对于许多成对的事件，对于哪一个事件（如果有的话）先发生，或者两者是否同时发生，并没有绝对的事实。根据不同的参照系，优先问题(question of precedence)有不同的答案，而且没有理由选择任何一个参照系作为给出“真正”答案的参照系。这意味着，对于许多事件来说，它们发生在现在、过去还是未来，这并没有绝对的事实。（如果它们是现在发生的，那么它们就会与你阅读这句话的时候同时发生，但是关于这个同时性问题(simultaneity issue)，并没有绝对的事实。）

从狭义相对论到分存论的第一个论证是这样的：狭义相对论表明空间很像时间，对象因具有空间部分而在空间中延展，所以对象通过有时间部分而跨时间持存。 但这个论证很无力：尽管狭义相对论确实表明空间在某些方面像时间，但该理论仍然区分了空间维度和时间维度。即使它没有，我们也需要一些进一步的理由来相信，持存必须就像空间延展。

从狭义相对论到分存论的第二个论证是通过关于时间的争辩进行的（见第6节）。根据狭义相对论，对于许多事件来说，这些事件是否与现在同时存在，这并没有绝对的事实。这就是说，在任何时刻，对于哪些事件是现在的，都没有绝对的事实。这就使得那些声称只有现在事件存在的现在论者的日子变得难过了。如果狭义相对论以此排除了现在论，并且如果整存论需要现在论来解释变化（见第3节），那么狭义相对论就排除了整存论：事物有时间部分。但并非所有的整存论者都同意他们必须是现在论者，也并非所有的现在论者都同意他们的观点被狭义相对论否认。

从狭义相对论到分存论的第三个论证并不依赖于狭义相对论与整存论完全不相容的说法。相反，它主张狭义相对论强调了一种现象，它由分存论者解释比整存论者来得好。为了理解这一现象，想象一个三维的圆柱形巧克力蛋糕，你想把它切成二维片（因为你有很多朋友）。如果你垂直于蛋糕的长度切割，那么每一块都会是圆形。但如果你以不同的角度切割，那么每一块都将是椭圆形的。蛋糕的圆柱形解释了以不同角度切割产生的各种切片的形状。

现在想象一个四维对象，被切割成三维的时间切片。在一个非相对论性的世界里，只有一种方法可以做到这一点，因为只有一种方法可以把事件分成同时发生的事件组：就像垂直切割蛋糕一样。但是，通过将同时性与参照系相对化，狭义相对论为我们提供了许多不同的方式来将四维对象切成三维切片，就像有许多不同的角度来切蛋糕。从不同参照系的角度来看，你以不同方式切割得到的三维切片的形状，都可以用你正在切割的四维对象的形状来解释。

整存论者并不认为有任何四维对象可以做这个解释工作。只有三维切片，它们只是单一的、持存的三维对象（每个切片都是在不同时间的那个对象）。狭义相对论告诉我们，这个持存的事物在不同的参照系下有不同的三维形状。不同参照系中的不同形状是相互关联的，但根据整存论者，没有“潜在的”四维对象来解释这些关联。整存论者也许通过质疑解释的所需来回应。

简而言之，虽然相较于整存论，现代物理学的总体环境似乎对分存论更友好，但要从物理学到时间部分提出任何信服的论证是非常困难的。

近来，人们关注的焦点是如何在相对论框架内制定各种持存理论：我们能否证明时间部分和空间部分之间的区别吗？或者我们应该从时空(spatiotemporal)部分来思考吗？

8. 时间部分之间的关系
假设我们接受一般持存的事物有时间部分。对于这些时间部分之间的关系，我们能说些什么呢？例如：单一对象的不同时间部分是否必须沿着平滑的轨迹穿越空间和时间？或者对象是否可以瞬间跳跃？又或是否能突然消失又重新存在？类似的问题也出现在整存论者身上，而且虽然并不是所有的分存论者都以同样的方式回答这些问题，但在大多数情况下，分存论者确实同意对这些问题的特定类型的回答。这是因为分存论经常与另外两种学说结合在一起：普遍论学说(the doctrine of universalism)和休谟式随附学说(the doctrine of Humean Supervenience)。

普遍论认为，任何对象的集(collection)都有一个总和，即它们复合的对象。仅考虑当下，这就意味着现在就有一个由你的左耳、自行车的前叉和卢浮宫复合的对象。如果你考虑到所有的时间，并想象一般事物是由瞬时的时间部分组成的，那么你可以看到，普遍论式的分存论者相信有相当多的对象。任何时间的任何对象的时间部分的任何组合，无论有多么分散和不相干，它们都构成了一个对象。因此，有一个对象是由你外祖母结婚那天的婚戒、你昨天的右耳和一个2025年的电子的短暂时间部分组成的。（普遍论有时被称为“无限制的整分论”、“无限制的构成”或“无限制的聚合”；“聚合”意味着“总和”）。对普遍论的更多，见独立词条：整分论，尤其是第4.2节。

分存论者通常接受普遍论有几点原因：第一，存在大量嵌套的四维对象的这一说法，是分存论者用来解释持存的模糊性的核心（见第5节）。那栋楼似乎没有一个明确的最后存在时刻，因为有非常多重合的楼状的四维对象，每个对象的结束时刻都略有不同，因而其中哪一个是“那栋楼”是模糊的。它在这个解释中的作用是否是接受普遍论的理由，取决于其他对持存的模糊性的解释力的强弱。

第二，一个对象是否能在某种变化中幸存，在某种意义上似乎是约定俗成的，或者是由我们决定的。许多人认为，我们为你能对自行车进行多少次修整而不损坏它设定了标准，而一个人是否能在大量失忆中幸存下来，部分是我们对“人”的理解问题。事物如何持存，有时似乎是一个我们选择使用何种分类(clarification)的问题。这方面的一个激进版本表明，物理对象的存在与否都是由我们决定的。这听起来很神秘：我们怎么可能有这样的能力？但是，普遍论和相对论的结合允许一个不那么激进的观点：有很多四维对象与你自行车棚里带轮子的事物共享时间部分，而由我们决定哪一个算作“自行车”。同样地，也许在众多的四维对象中，哪一个算作“人”，也是由我们决定的。

第三，拒绝普遍论的分存论者似乎致力于对有总和的时间部分的集和没有总和的集之间的区别做出解释。但是这样的解释似乎允许边界情况(borderline cases)，在这些情况中，不清楚某个集是否有一个总和。而边界情况看起来就像不清楚某个对象（那些部分的总和）是否存在。而很多人认为这种存在的模糊性是不可接受的。对这一论证的反对意见转向非普遍论者是否真的必须给出这样的解释，以及模糊性的存在是否真的是不可接受的。

第三种支持普遍论的论证，也被直接用来说明时间部分的存在。粗略地说，与其问哪些时间部分有一个总和，不如问哪些充满质料的区域正好包含对象。除非我们同意它们都包含，不然我们就会像上段那样，陷入边界情况的麻烦。但是，如果每一个质料填充区域都确切地包含一个对象，那么即使是三维的质料填充区域也确切地包含对象。所以世界上充满了瞬时对象：这些看起来非常像时间部分。这个论证现在通常被称为“源自模糊性的论证”。这里的反对意见包括上一段中提到的那些；我们也可能质疑瞬时对象是否真的是时间部分。

无论他们如何论证自己的立场，同时也是普遍论者的分存论者对对象在时空中可能采取什么路径的一些问题都有一个简单的回答：任何系列的对象阶段(object-stages)复合了一个对象。问这些对象中哪些是自行车，哪些是船，哪些是人，这当然很有意思，但这些现在看起来像是关于对象的分类问题，而不是关于持存的问题。

另一个通常与分存论相伴的学说是休谟式随附。大致上它主张，在哪些点上哪些内在性质被例示的事实决定了所有事实。不存在不可还原的整体性(irreducibly holistic)事实。与分存论结合起来，这就意味着关于一个特定的持存对象的所有事实都随附于关于其最短暂的时间部分的内在事实。也就是说，如果你解决了每个时刻发生的事情，你就解决了一切。这听起来很有道理，但事实证明，比如说，要把关于运动的事实还原成合适的逐时事实(moment-by-moment facts)是相当困难的。

对这个困难有各种回应。整存论者通常不会被休谟式随附所诱惑，因为他们致力于关于整个存在于不同时间的对象之间的同一性的事实，并且这些同一性的事实并不能轻易被还原为逐时事实。因此，有些人认为休谟式随附的困难是采用整存论的一个理由。一些分存论者坚持分存论，但拒绝接受休谟式随附。相反，他们接受关于持存对象的一些事实不能被还原为关于其最短暂的时间部分的事实；例如，他们可能接受早点的和晚点的部分之间的因果关系是无法以这种方式还原的。最后，还有一些分存论者坚持认为，那些似乎给休谟式随附提出问题的假定事实，终究不是真正的事实。

9. 人有时间部分吗？以及其他特殊情况。
关于人的持存问题本身就是一整篇百科文章的主题（见独立词条：人格同一性），但值得强调的是，前几节讨论的论点对个人幸存有特殊的影响。人有各种截然不同的特征：我们有道德地位，我们有推理和有意识这样的心理性质，我们以一种紧密的但有点令人费解的方式与生物体联系在一起。此外，我们大多数人似乎对自己的未来特别关注，愿意限制当下的乐趣，如吸烟、购物和不写百科文章，因为我们相信现在的牺牲将使我们在未来受益。我们还对自己过去的行为感到一种独特的骄傲或羞耻，并受自己而非他人的过去承诺的约束。

在不同的持存论中，是否有空当能容纳这些独特的特征？有人认为，只有整存论者才能证明我们愿意为未来的自己做出牺牲，愿意根据过去的自我(past self)所制定的计划采取行动，并愿意信赖自己过去收集的证据。其观点是，只有当现在的人(person)与过去和未来的自我等同时，这些活动才有意义。分存论者可能会以这两种方式之一来回应。首先，他们可能会争论说，是整个的、等同的、四维的人通过她的时间部分的活动做出牺牲、根据计划行事和根据证据进行推理。又或，他们会接受是暂存的(short-lived)时间部分在行动、牺牲和推理，但过去的和未来的有关行动(past- and future- regarding actions)可以由同一个人的不同时间部分间的密切联系得到证明。阶段论者必须采取这第二条路线，因为他们声称，这个人只是一个短暂的阶段，她对她过去副本的行为负责，并采取行动使她未来副本受益。

也有很多问题涉及人的重合。例如，似乎我们人类人(human people)至少与人类生物体(human organisms)重合。你现在和人类生物体占据同样的位置，但似乎你们之间有各种不同：生物体可能从受孕开始就存在，并将一直持续到生物学死亡(biological death)，但有些人认为，人在生物体相对发达时才会出现，而且人可能在生物学死亡前就进入持续的植物状态、不复存在。关于什么是可能的，你似乎也与生物体有所不同：也许你可以成为一个机器人，或者一个没有实体的智能，而生物体则不能。

某些谜案似乎也表明，一个人可能会一分为二：假设由于医院伦理委员会的哲学糊涂，医生被允许切除你的两半大脑，并将其植入两个不同的（无脑）身体中。根据对这一过程的一种理解，所产生的每个人都有资格成为你。这是否有理由认为两个重合的人在手术前形影不离，然后现在才被分开？

此外，人似乎很容易出现不确定性，就像摇摇欲坠的楼和自行车一样：有些人的结局是渐进式的，有时，至少在故事中，一个人可以经历非常大的创伤性变化，以至于不清楚变化后是否还是同一个人。

在第4节和第5节中，我们看到了一些更一般地处理重合和不确定性的方法。但是，任何涉及人的部分或完全重合的谈论都会显得有问题，因为人们关心关于第一人称代词的使用（如果有两个你，你的“我”在你的裂脑手术前指称的是谁？），以及关于多重意识实体(multiplying conscious entity)（两个人是否真的有同样的头痛？如果你只是和一个人类生物体重合，你能确定是你而不是生物体有头痛吗？）然而，目前还不清楚，我们是否应该因为这些问题而修改我们的持存论，或者是否应该修改我们关于人的观念。对“太多思想者 (too many thinkers)”这一问题的详尽讨论见独立词条：人格同一性。

虽然当我们只考虑两个实体，即人和生物体，“太多思想家”问题只是若隐若现，但如果我们采用一种分存论和普遍论的结合（如第8节所讨论的），它就赫然显现。根据这样的观点，现在似乎有众多类人(person-like)实体坐在你的椅子上，每个的开始日期和结束日期都略有不同。分存论者可能会争论说，只有其中寿命最长的才是真正的人，其它的只是一个人的时间部分，但反对者抵制这种说法。

人是特别有趣的，但对于各种其他种的对象，包括音乐作品，社会实体（如机构或人群）以及生物物种，也有关于持存的形而上学问题。这些实体是什么类的，是物质对象、抽象类型、过程还是集合？这往往是有争议的。因此，上面讨论的侧重于对物质对象的论证，这在多大程度上与这些特殊情况有关，也是有争议的。

最后，本文集中讨论了哲学中关于时间部分的争论，并有一些物理学的内容。然而，时间部分在应用本体论中也很重要，并且它们在计算机科学家、生物学家和其他人以系统性表征信息的概念架构中，也可能占有重要地位。