
物体恒常性
如Haslanger, 2003; Kurtz, 2006; Wiggins, 2001


个人同一性（Personal Identity）

内聚性违背

裂变 一个物体分裂成两个（例如Parfit, 1971; Williams, 1956-1957; 参考Locke, 1689/1975）
例如，参见Baillie, 1993; Gendler; Noonan, 1993）

“忒修斯之船”（Ship of Theseus）（例如Hobbes, 1672/1913）：一艘船逐渐修复，一次修复一块木板，直到它的初始的材料都没有剩下。与此同时，一名拾荒者收集了每一块被丢弃的木板，并最终用它们重建了原来的船。谜题：两艘由此产生的船中的哪一艘与最初的飞船是同一个？换句话说，忒修斯之船是哪艘？


实际上有两个物体以某种方式构成了初始实体，或者一个物体具有两个空间上分离的部分（例如Lewis, 1976）

（彻底地）放弃同一性原则的一对一逻辑（例如Gallois, 1998; Geach, 1997）


雕像是否与形成它的粘土块相同（Gibbard, 1975）

变化问题（Sider, 2000）


接续理论（Perdurance Theories）（例如Lewis, 1986; Quine, 1950）
物体具有时间成分(Temporal Parts)，就像它们具有空间成分一样，
一个物体只是一系列转瞬即逝的阶段（Stages）（“整个世界都是一个阶段”; Sider, 1996）
（相关的广泛讨论，请参见Sider, 2001a）


前续理论（Exdurance Theories）（例如Hawley, 2002; Sider, 1996）
一个物体与一个特定的阶段是相同的。
一个物体在任何给定的时刻都是完全存在的，但它在不同的时刻都不是同一个物体


持续理论（Endurance Theories）（例如van Inwagen, 1990，见Haslanger, 2003）
同一物体时时刻刻都是存在的

. 必须求助于其他方法，以便将特征与个别时间相对应（从而避免违反莱布尼兹定律），从而否认物体可以拥有无关时间的内在特征


