三十出头的库恩写下对哥白尼的《天球运行论》的评价：

所以《天球运行论》的意义不在于它自己说了些什么，而在于它使得别人说了些什么。这本书引发了它自己并未宣告的一场革命。它是一个制造革命的文本，而不是一个革命性的文本。这样的文本在科学思想史上是相当常见而又格外重要的现象。它们可以说是转变了科学思想的发展方向的文本；一部制造革命的著作既有旧有传统的顶峰，又是未来新传统的源泉。[库恩2003.《哥白尼革命》.吴国盛等译.北京：北京大学出版社.，页133-134]

·达尔文在他的《物种起源》结尾处，有一段极有洞察力的话：“虽然我完全相信此书观点的真理性……，但是对于观点与我完全相反的博物学家，我并没有期望能使他们信服，他们的心目中已充满从他们的观点去观察到的事实……，但是我有信心面对未来，面对那些年轻的、正在成长的博物学家，他们将毫无偏见地去看这个问题上的两种观点。”而普朗克在他的《科学自传》中回顾自己的生涯时，悲伤地谈到“：一个新的科学真理的确立与其说靠使它的反对者信服和领悟，还不如说是因为它的反对者终于都死了，而熟悉这个新科学真理的新一代成长起来了。[库恩2003.《科学革命的结构》.金吾伦、胡新和译.北京：北京大学出版社.，页136]

·Alvin Plantinga (1990: 45) 说：“在 Gettier 之前，很难找到关于知识的 JTB 分析的明确陈述；这几乎就像一个杰出的批评家在破坏传统的过程中创造了一个传统⼀样。”