在为《别闹了，费曼先生！》一书筹备续篇时，我听他重申了1955年那场“科学的价值”演讲中的结论：“身为科学家，我们知道巨大进步得益于‘承认自己无知’这一令人信服的哲学思想费曼经典：一个好奇者的探险人生.致读者.拉尔夫·莱顿 2005年5月11日

本书中讨论的许多想法带有很深的哲学味道。但是费曼对哲学家有一种根深蒂固的怀疑。一次我曾有机会就数学和物理学定律的本性以及是否能认为抽象的数学定律拥有一种独立的柏拉图式的存在询问过他的看法。他给出了一个非常肯定的和熟练的描述，说明事情何以的确显得如此，但是当我逼着他采取一个具体的哲学立场时，他立刻就后退了。当我试图从他口中引出关于还原论的话头时，他也同样地小心翼翼。按我的事后之见，我相信费曼并不轻视哲学问题。但是，正像他不用系统的数学而能够做出出色的数学物理学工作一样，他也能得出一些出色的哲学见解而不需要系统的哲学。他讨厌的是形式体系，不是内容。
罗杰彭罗斯.费曼讲物理 前言

但是他科学研究的实质是保守的。他获得自己见解的方式并非才华横溢地创造，而是对旧理论和实验兢兢业业地筛选。他并不是一个革命者。他尽可能地保留旧理论，通过延伸它们来适应新实验。他在旧理论的基础上，一砖一瓦地构建属于他的新理论。（费曼经典：一个好奇者的探险人生.前言.弗里曼·戴森）

已知的各种理论, 时常可以用不同的物理概念来描述, 而它们做出的一切预测可能都是等价的, 因此它们在科学上没有区别. 然而, 当试图从那个基础走向未知世界时, 这些理论在人们心理上则是不同的. 因为不同的观点可能会提示做出不同的修正, 所以在企图了解尚未被理解的事物时, 由它们产生的假设并非是等价的. R. P. Feynman [1966]
转引自 复分析：可视化方法.前言

我有一位艺术家朋友，有时候他的观点令我无法赞同。他会拿起一枝花，然后说：“看，多美啊！”我会表示同意。但接下来他会说：“作为一个艺术家，我能看到一朵花的美。但你这个科学家会把它拆分一番，事情就变得索然无味了。”我觉得他这么想有点傻。 首先，他看到的美，其他人也看得到，我相信也包括我。虽然我可能不像他那样精于审美，但我可以欣赏一朵花。不仅如此，我在一朵花上看到的东西比他多得多。我可以想象其中的细胞，细胞也具有美感。美不仅存在于厘米见方的尺度，也存在于更小的尺度。 那里有复杂的细胞活动和其他进程。花进化出颜色是为了吸引昆虫为自身授粉，这个事实很有趣：这意味着昆虫能看到颜色。于是就产生了一个问题：我们拥有的这种对美的感受是否也存在于更低等的生命形式中？科学知识可以引出各种各样有趣的问题，这只会增加一朵花带给我们的兴奋、神秘和敬畏。只会增加。我不明白为什么会减少。（费曼经典.科学家是怎样炼成的 ）

哲学家曾经声称：科学所必需的基本东西之一就是，每当你安排了同样的条件时，那么发生的必定是同一件事。但是，这完全不正确，它并不是科学的基本条件。事实是所发生的并不是同一件事，我们所能得到的只是发生一些什么的统计平均。不过，科学并没有完全崩溃。顺便说一下，哲学家们讲了一大套科学之绝对必需是什么，但就像人们所能看到的那样，这些总是相当天真的，甚至还是错误的。例如，某个哲学家宣称，对科学的成就来说十分重要的是，如果同一个实验先在某处（比如说在斯德哥尔摩）做，然后在另一处（比如说在基多）做，那么必定会出现同样的结果。完全错了。对科学来说，这并不是必然的。它可能是一个经验事实，但并不是必然的情况。比如有一个实验是在斯德哥尔摩观察天空，这时会看到北极光，如果在基多则看不到这种现象，这就是出现了不同的情况。“但是”，你会说：“这是一件与外部情况有关的事，如果你把自己关在斯德哥尔摩的一个房间里，拉下窗帘的话，那么会发现什么差别吗？”肯定会。假如我们在一个万向接头上挂一个摆，让它开始摆动，它就会差不多在一个平面里摆动，但也并不完全如此。在斯德哥尔摩，平面会缓慢地转动着。但是在基多就不会。在那里，窗帘也是垂下的。这件事的发生并没有引起科学的毁灭。科学的基本假设，它的基本哲学观念是什么呢？我们在第1章里讲到过：实验是任何观念的正确性的唯一试金石。假如结果是在基多所做的大多数实验与在斯德哥尔摩所做的实验效果一样，那么这“大多数实验”就可用来提出某种一般性的定律，至于对那些效果不同的实验我们就将说：“这是由于斯德哥尔摩周围的环境不同所引起的。”我们将能想出一些办法来概括实验结果，而没有必要在事先就被告诫说，这些办法看起来像什么。假如有人告诉我们说，同样的实验总是产生同样的结果，这固然很好。但是当我们试了一下后，发现并非如此，因而结论的确就是并非如此。我们正是必须相信自己所看到的，然后才能借助于实际的经验来形成我们的一切其他观念。（费曼物理讲义 §2-3　量子物理学）
在她的这个复杂性逐渐增加的世界里，她发现了用一系列的项来计算积木的方法，这些积木藏在不准她去看的那些地方。结果，她得出了一个用于计算某个量的复杂公式，无论孩子怎样玩耍，这个量总是不变的。（第4章　能量守恒 §4-1　什么是能量）
我们不可能精确地定义任何事物！如果强求如此，只会使我们陷入像某些哲学家那样的思想僵化，他们面对面坐着，一个对另一个说：“你不知道你在讲些什么！”第二个说：“你所谓的‘知道’是什么意思呢？你所谓的‘讲’是什么意思呢？你所谓的‘你’又是什么意思呢？诸如此类。”为了能够进行建设性的讨论，我们必须一致赞同我们所谈论的大致是同一件事。你们对于时间的了解已能满足我们目前的需要，但必须记住，还有一些微妙和难以捉摸的事情需要讨论，我们将在以后进行。（8 运动 1运动的描述）
任何简单的概念都是近似的。作为例子，考虑一个客体，什么是客体？哲学家总是这样说：“嗯，就拿一张椅子来作为例子吧！”当他们说这句话的时候，你们就知道他们不知道再如何说下去了。椅子是什么？椅子就是那边的某种确定的东西，确定到什么程度呢？原子不时从椅子中跑出来——虽然不是很多，但总有一些，灰尘落到椅子上，逐渐溶化到油漆里，所以要精确地定义椅子，确切地说出哪些原子属于椅子，哪些原子属于空气或哪些原子属于灰尘，哪些原子属于椅子上的油漆，这是不可能的。因此只能近似地定义椅子的质量。同样，要确定单个客体的质量也是不可能的。因为世界上并不存在任何单个孤立的客体——每个客体都是许多事物的混合体。所以我们只能以一系列的近似和理想化来处理它们。 窍门就在于使之理想化。在大约是1/1010以内的极好近似下，椅子中的原子数在一分钟内是不变的，而如果要求不是太精确的话，我们可以把椅子理想化为一个确定的物体；同样，如果要求不是太精确的话，我们将以一种理想化的方式来学习有关力的特性。人们可能并不满足于物理学试图获得的对自然界的近似（但总是力图增加这个近似的精确度）看法，而宁愿要一种数学的定义，但是数学的定义在真实世界中是永远不会起作用的。对数学来说所有的逻辑都能完全贯彻，数学定义对它将是适合的。但是正如我们在像海浪和葡萄酒等一些例子中指出过的那样，物理世界是复杂的。当我们试图将它的各部分隔离开来讨论一种质量时，对于酒和杯子来说，当一方溶于另一方时，我们怎么能知道哪些是酒，哪些是杯子呢？作用于单个物体上的力已经包含着近似了，要是我们有一个论述真实世界的体系，那么这种体系，至少对目前来说，必定包含着某些近似。（12力的特性 1什么是力）
庞加莱以如下方式表述了相对性原理：“按照相对性原理，对于一个固定的观察者与对于一个相对于他作匀速运动的观察者来说，描述物理现象的定律必须是相同的，因而我们没有，也不可能有任何一种方法去辨认我们是否参与了这样一种运动。” 当这种观念披露于世时，在哲学家中引起了很大的骚动，特别是那些“鸡尾酒会哲学家”。他们说：“噢，这很简单：爱因斯坦的理论表明，一切都是相对的！”事实上，不仅是在鸡尾酒会上所见到的那些哲学家（为了不使他们难堪，我们就称他们为“鸡尾酒会哲学家”），而且数目多得令人吃惊的哲学家们都纷纷声称：“一切皆相对，此乃爱因斯坦之推论，它给予吾等之观念以深远的影响。”他们还补充说：“物理学亦已表明，现象有赖于人们的参照系。”诸如此类的话我们已听得很多，但是要弄清楚它们的含义则非常困难。大概原来所指的参照系，就是指我们在对相对论的分析中所用到的坐标系。这样，“事物有赖于人们的参照系”这个事实，就被设想为曾给予现代观念以深刻的影响。人们很可能对此感到不解，因为归根结底，事物依赖于一个人所抱的观点这件事是如此简单，为了要发现它，肯定不会有什么必要到物理学的相对论中去找麻烦。任何一个在街上散步的人肯定都明白，他所看到的一切取决于他的参照系，因为当一个过路人走近他时，他首先看到的是那个人的前面，而后再看到其后面；在据说是源出于相对论的大多数哲学中，没有比“一个人从前面看与从后面看不同”这种说法更深刻的了。几位盲人把大象描写成几种不同的样子，这个古老的故事或许是哲学家对相对论所抱有的观点的另一个例子。 但是在相对论中，一定具有比刚才“一个人从前面看与从后面看不同”那种简单的说法更为深刻的含义。相对论当然要比这种说法深刻得多，因为我们能够借助于它作出确定的预言。如果单从这样简单的观察居然能够预知自然界的行为，那么它一定是相当令人吃惊的。 也有另一学派的哲学家，他们对于相对论感到很不舒服，因为相对论断定如果不往外看，我们就无法确定我们运动的绝对速度，而这些人则说：“一个人不往外看就不能测出他的速度，那是很明显的。不往外看而去谈论一个物体的速度毫无意义，这也是不证自明的一件事；物理学家相当笨拙，因为他们的想法不是这样，可是现在总算使他们明白过来情况就是这样。只要我们哲学家认识到物理学家所思考的问题是什么，那么我们就会立即通过大脑来判断，不往外看就不可能说出一个人的运动有多快，这样我们就会对物理学作出巨大贡献了。”这样的哲学家总是有的，他们在我们周围喋喋不休地企图告诉我们一点什么东西，但是，实际上他们从未理解过这类问题的细致和深刻之处。 我们之所以无法鉴别绝对运动，乃是实验的一个结果，而不是像我们所能很容易想象的那种只是单纯思维的结果。首先，牛顿就已确实认为，假如一个人沿直线作匀速运动，那么他就不能说出自己跑得多快。事实上，牛顿最早说明了相对性原理，上一章中的一段引文就是他对此的陈述。那么，为什么在牛顿时代哲学家们就没有提出“一切都是相对的”或其他别的什么来喧哗一番呢？这是因为直到麦克斯韦提出电动力学理论，才有物理定律认为人们不往外看能够测定他的速度；不久就从实验上发现，这是不行的。 那么，一个人不往外看就无法知道他究竟运动得多快这一点是绝对的，肯定的，哲学上必然的吗？相对论的结果之一是发展了一种哲学，这种哲学认为：“你只能定义你所能测量的东西！因为非常明显，一个人如果不去看他相对于什么在测量速度，那么就无法测量这个速度，所以很清楚，谈论绝对速度是毫无意义的。物理学家应该领会到，他们所能谈论的只是那些他们所能测量的东西。”但是整个问题在于：人们是否能定义绝对速度这个问题是与下一个问题相同的，即人们是否在一个实验中能不往外看就觉察到他是否在运动。换句话说，某一事物是否可以测量，并不是由纯粹思维所能先验地予以决定，而是只能由实验来决定。假定我们已知光的速度为186 000 mi·s-1，那么人们将会发现，没有几个哲学家会沉着地说：“这是不证自明的，如果光在汽车中的传播速度为186 000 mi·s-1，汽车的车速为100 000 mi·s-1，那么对于地面上的观察者来说，光的速度也是186 000 mi·s-1。”对于这些哲学家来说这是一个令人吃惊的事实；
（第16章　相对论中的能量与动量 §16-1　相对论与哲学家）


There are more things in heaven and earth, Horatio, than are dreamt of in your philosophy. 霍拉旭，这天地间有许多事情，是你们的哲学所没有梦想到的呢。

——Hamlet



在我看来，费曼是在呼唤一种全新的视角，就像把在有限中适用的“整体比部分多”的原则套用在无限上是错误的一样——正如康托（G. Cantor）在他的集合论中所表明的，为什么我们要把教条套用在一切现象上呢？溯因和归纳是一种全新的逻辑，为什么要拿那种它们从未要求过的必然性要求它们呢？[1]

麦克考茨基（John McCaskey）指出，科学从来都不只是简单的“陈述归纳”，从特殊的事实推出一般的结论，从一只天鹅是白的，两只天鹅是白的……，推出所有天鹅都是白的，而是“通过分门别类或确定数量来获得或发展一般概念”的“概念归纳”（158），例如，

中国火药爆炸发热

法国火药爆炸发热

盖伊·福克斯的火药爆炸发热

归纳得出：什么是热？

例如，牛顿从太阳系行星轨道、自由落体、月球围绕地球运动、潮汐涨落、抛物线运动等现象，归纳出一个全新的概念，“万有引力”。（159）

为什么我们要把以前那些老套的想法套用到那些全新的现象，套用到一切东西上呢？我们为什么要对那些我们此前从没有见过也没有想过的东西提出同样的问题呢？

“例如，我们在实验室实现一个极高的温度，如上万度，我们并不是用寻常的温度计来测量的，而是通过光谱。光谱本身用来决定温度其实也暗含了一些假定，例如光的波长与温度成反比，或者倒过来，在某个温度之上，温度就是通过光来定义的。很多概念的延伸都超出了寻常的经验，但是，所有这些定义必须满足逻辑的自洽性。这样，在物理学中，我们可以定义非同寻常的高温，非同寻常的极小的距离，也可以定义非常寻常的极大的距离。”（李淼，宇宙学的黄金时代，from 《10000 个科学难题·物理学卷》，科学出版社，2009）

那些关于世界究竟是实在的还是的老套争论，不禁让我们想起了惠勒（John Wheeler）的“二十问游戏”（Twenty Questions）：他把物理学家的工作比作二十问游戏的“surprise”版本。在这个古老游戏的变体中，一个人离开房间，其他人就想某个词达成一致。然后头一个人再次进入房间，ta可以用二十个只能用 “是”或 者“否”来回答的问题来试图猜到另外的人们的所想的那个词。

但猜测者不知道的是，这群人已经决定对ta玩一个把戏：其实一开始根本没有定下任何词，ta们商定无论从他口中说出任何词，只要和先前得到的答案不矛盾，就认为他答对了。（Do Our Questions Create the World?）

让我们回到霍金的model-dependent realism问的那个问题：有一个不依赖于模型的实在吗？

当哲学将它的权威拓展到“绝对”时，它就陷入了一种教条主义。最能体现一种教条主义认识论的特征的，莫过于它的错误论。因为，如果说有些真理是明显的，那就必须解释怎么还会有人搞错，换言之，为什么这些真理不是对人人都明显。每一种教条主义认识论，都根据它特有的错误论，提出它特有的一套洗净心中错误的治疗术。参见波普尔[1963a]，导论。（转引自证明与反驳，拉卡托斯，上海译文出版社， 康宏逵 译，1987，p32注2）这在海森堡的话里表达得很良善（我们反过来使用海森堡这话）：只有当现象的本性不被概括为先验的（a priori）时，对单个现象的各种属性的重大发现才是可能的。只有使实体、物质、能量等等的最终本质的问题保持有争论的自由，物理学才能达到对我们用这些概念所表示的各种现象的单个属性的理解，这是一种唯一能引导我们达到真正的哲学洞察的理解。



人人都听过费曼的那个著名的例子：

“研讨会上所发生的事，却是很典型的——难以置信的典型，但千真万确地发生了。首先，我安安静静地坐在那里一句话也没说,这也是很难置信的事，但也是真的发生了。接着一位同学就讨论的一个章节发表报告。在这一章内，怀海德（Whitehead）不停使用“本质物体”这个名词，用法很专门，也许他曾在书中对这个词下过定义，但我完全搞不懂那是什么东西。

”略为讨论过“本质物体”的意义之后，主持研讨会的指导教授讲了一些话，意图澄清观念，又在黑板上画了些像是闪电的东西。“费曼先生，”他说，“电子是不是一种‘本质物体’呢?”

“于是，我又惹上麻烦了。我解释说，由于我没有读过那本书，因此我压根儿不晓得怀海德所指为何，而且我只是来旁听的。“不过，”我说,“如果你们先回答我一个问题，让我多了解‘本质物体’这个概念，我就可试试回答教授的问题了。请问砖块算不算是一种本质物体呢?”

“我想弄明白的，是他们会不会将理论上的构想归为本质物体。其实电子只不过是我们使用的一种理论，但对于帮助我们了解宇宙运作十分有用，有用到我们简直认为电子是真实无讹的。而我当时是想用对比的方法、来说明“理论”这个概念。在砖块的例子中，接下来我要问的是:“砖块的内部又如何呢？”然后我会指出，从来没有人看过砖的内部！每当你劈开一块砖，你看到的只是另一个表面、“砖块有内部”只不过是个可以协助我们了解事物的简单理论，电子理论也有类似之处。因此我问：”砖块算不算是种本质物体?”

“答案倾巢而出。有人站起来说:“一块砖就是单独的、特别的砖。这就是怀海德所说的本质物体的意思。”

“可是又有人说:“不，本质物体的意思并不是指个别的砖块，而是指所有砖块共有的普遍特性，换句话说，‘砖性’才是本质物体。”

“另一个家伙站起来说：“不对，重点不在砖的本身。‘本质物体’指的是，当你想到砖块时，内心形成的概念。”

“他们一个接一个地起立发言，我发现这是我出生以来，第一次听到那么多关于砖的天才说法。后来，就像所有典型的哲学家一般，场面一片混乱。好笑的是，在先前那么多次的讨论中，他们从来没有问过自己，究竟像砖块这类简单物体是不是“本质物体”？更不要说电子了！”（别闹了，费曼先生，pp. 77-8）

值得注意的是，费曼关于“砖块的内部”所说的，是的，科学是实证，但绝不仅仅是实证。当伽利略设想那绝对光滑的平面时，那正是一种美妙得无与伦比的假设和抽象，随之其后的则是推广。

就在于，在我们追问“为什么”（why）“是什么”（what）之前，我们应该至少能说出“是怎样”（how）。

伽利略谈到对“原因”的各种说法及其探究时说，

这样的幻想，以及其他类似的幻想，将不得不被审查和解决，而收获甚微。 Such fantasies, and others like them, would have to be examined and resolved, with little gain.

伽利略说，“自然是一本大书”，而“这本大书”是“用数学写成的”，我们应该用描述性的公式来描述它。

这个大胆的建议起初并没有得到普遍认可。对伽利略的这一原则的第一反应可能是消极的。笛卡尔对伽利略表示抗议。他说："伽利略所说的关于物体在虚空中下落的一切都没有根据：他应该首先确定重量（weight）的本质（nature）"。此外，笛卡尔说，伽利略应该反思终极原因。 [2]

惠更斯甚至认为牛顿的推理是“荒谬的”（absurd）。牛顿则提醒说，他正在以一种新的方式在物理学中运用数学公式化的理论，以抽象的方式处理力，独立于力学机制。

我们看到，在牛顿的时代，“哲学的首要问题看来是从运动的现象中发现自然的伟力，然后从这些力量中演证出其它现象”。

牛顿说，

我还没有给重力指定一个原因。. . . 我不造假说。因为凡是不能从现象中推导出来的，都必须称为假说；而假说，不论是形而上学的还是物理的，不论是基于神秘的数量还是机械的，在实验哲学中都没有地位。......只要重力真的存在并按照我们所提出的定律行事就足够了。 I have not yet assigned a cause to gravity. . . . I do not feign hypotheses. For whatever is not deduced from the phenomena must be called a hypothesis; and hypotheses, whether metaphysical or physical, or based on occult quantities, or mechanical, have no place in experimental philosophy. . . . it is enough that gravity really exists and acts according to the laws that we have set forth.

傅里叶继承了牛顿和伽利略的计划，他对热（heat）做了和牛顿对重力做的事情一样的事情。他说道，“初始原因对我们来说是未知的；但受制于简单而恒定的规律，这些规律可以通过观察发现，对它们的研究是自然哲学的目标。”

当科学进行解释时，它并不像借助神灵那样寻找一个不可观察的动因，而并不进行充分解释。科学家并不仅仅是像哲学家们那样引入一个概念，如隐德来希，就进行了解释。它并不富有成果，这是一个空的解释。科学家并不仅仅是引入一个概念“磁力”来解释铁钉向铁棒的运动。Ta们要给出规律：一切含铁的钉子都为磁化了的棒子末端所吸引；如果用天然磁铁矿石以一定的方法摩擦铁棒，它就会磁化；如果你将两个磁化了的铁针的北极放在一起，它们会相互排斥。

在这个意义上牛顿和伽利略是最伟大的哲学家，他们一改前代一事当前必先追问终极原因的风气，这种思维方式在大多数场合并不能给人们带来更多的知识。伽利略对人们说，要先搞清楚事物是怎么样，然后才能回答为什么。而自牛顿始，这种先描述后解释的思维才成为自然科学的标准思维。（自然哲学之数学原理，牛顿，北京大学出版社，王克迪 译，2006，导读，p17）

这不是说这些问题是不重要的。这些问题都是人类的理性的本性向它提出的，它们的诱惑不能止息。它们是科学的孕母（无论是从前的物理学、逻辑学、生物学、心理学、语言学，还是如今的认知科学），这个海姑巴[Hecuba]，她改了一个名字，揭开了以往的面纱，就化作各门科学；她的儿子们从她那里分开去，成为各种样科目的王冠、核心和基础（每门学科的至少各种派别其核心一定是一种哲学；而且未解的东西存在，那么它就始终处于一种“交融”的状态之中），而且也永远将会是科学的陪伴。但是构建也是重要的，而且只有通过这样的路径，我们才有可能真正触及那些问题。正如王浩的“事实主义”的总体哲学立场（factualism）。“我们对自己（知道自己）所知道的，比我们是如何知道它们的，知道得更多”（We know more about what we know than how we know what we know. We know relatively better what we believe than what ultimate justifications of our beliefs are. (Wang Hao, 1971,1)）。“而不是反过来，从某种“第一哲学”出发检阅和修正它们。”（王浩，《逻辑之旅》，邢滔滔 译，译后记。浙江大学出版社）种种观点未能实事求是地对待我们的数学和科学知识和数学和科学经验。在于一种“实事求是”的态度。就像孔子所说的，“知之为知之，不知为不知，是知也”，一直以来人们一直以来人们都太过于强调这句话的后一半了。To say of what is that it is not, or of what is not that it is, is false, while to say of what is that it is, or of what is not that it is not, is true.[3]

“Doing justice to what we know.”

参考
^当然，对溯因和归纳进行量性的分析，如数学中的概率论和统计，与形式逻辑中的归纳逻辑（inductive logic）和概率逻辑（probability logic），是完全正当的。
^伽利略和牛顿的“无原因的运动”（尽管对于这里ta们自己是否真认为是“无因”的有一些微妙的地方，参见柯瓦雷的《牛顿研究》和《伽利略研究》）和“无接触的引力”对“第一因”和目的论的观念也产生强大的冲击。
^https://finalfantasy27.github.io/philosophy/russell/2021/09/06/HaoWang-and-Russell-on-Philosophy.html

《别闹了，费曼先生！》，这是迪克在普林斯顿大学出席第一场正式茶会的事。当时女主人问他要在茶里加奶油还是柠檬，他的答案是“我都要”。（费曼经典：一个好奇者的探险人生.前言.弗里曼·戴森）

从父亲那费曼学到了“理解”是什么意思，从母亲那费曼学到了欢笑和同情（费曼经典）

核子夸克模型成为教学中和被所有人接受的标准模型。费曼一直对盖尔曼和茨威格的发现给予慷慨的赞许，认为他们二人的理论超越了自己。因为这个发现，费曼1977年以个人名义将他们推荐给诺贝尔奖评委会。如果获奖，这将是盖尔曼的第二个诺贝尔奖，但诺贝尔奖评委会没有接受费曼的推荐。（戴森）

费曼和韦尔顿试图将量子力学的标准方程——薛定谔方程与爱因斯坦的狭义相对论结合起来，以确定氢原子中的电子能级。克莱因–戈登方程”。

在大四这一年在业内颇负盛名的《物理评论》（Physical Review）杂志上发表了一篇有关分子的量子力学的论文理查德费曼传（理查德·费曼传）

20世纪50年代，最具诱惑力的谜团在低温物理领域。1938年，苏联物理学家彼得·卡皮察发现了液态氦在接近绝对零度的温度下会变成超流体。在卡皮察发现这一现象15年后，对超流体的解释仍是著名的未解之谜。超流体是一种奇妙的物质状态。超流体状态的物质一旦动起来就会一直流动，永不减速。费曼接受了挑战并建立了一个基于历史求和计算方法的超流体理论。他指出超流体状态是液体历史求和的自然结果，前提是你必须考虑到所有氦原子都是一模一样的。因为氦原子是完全相同的，所以你必须把所有历史加在一起，包括原子以所有可能方式互换和排列的结果。费曼用一种简单的方式证明液体的运动将会使其自身成为涡流，只要没有外界干扰，它就会永远持续旋转。这个理论解释了为什么液体会是超流态。费曼确立了这个理论后，加州理工学院用新实验详细地验证，结果证实理论是正确的。（戴森）

他一生最大的成就——量子力学的路径积分表述，他以此解决了量子电动力学的重正化以及其他很多问题。他对弱相互作用的所谓 V–A（矢量–轴矢量）理论的重视
（理查德·费曼传 [美]劳伦斯·M.克劳斯 著 张彧彧 陈亚坤 孔垂鹏 译 中信出版集团.序言.施郁）
