
inference to the best explanation (IBE)：在竞争假设中推断，为证据提供了最佳解释的假设很可能就是真的
哈曼在1965年初次提出
分为两个阶段，分别是产生竞争假设的阶段和筛选最佳解释的阶段（Lipton, 2004, p.149）

争议：“解释的考虑是否导向真理？”
（1）如何识别explanatory virtues；（2）explanatory virtues与可能性之间如何关联；（3）explanatory virtues是否能够在实际的推理活动中导向真理（Newton-Smith, 2000, p.187）。

有的学者致力于刻画理论选择的标准，将explanatory virtues的优劣形式化（Thagard, 1978, 2005, 2006）；也有学者以融贯度为指标，对比各个解释模型函数的表现，指出IBE在导向真理方面胜过其他模型（Glass, 2012）

范·弗拉森（《定律与对称》）：所谓的最佳解释，很可能只是“矮子中的高个”（Fraassen, 1989, p.143）
“这一规则（“相信解释力更高的命题”）仅仅是在已知的历史解释中挑选出最佳解释…因此，挑选最佳解释的过程很有可能只是在劣中选优…要认为竞争假设集合X中的最佳解释更可能为真（而不是假），还需一个先验的信念，即真理很可能已经在X中”（Fraassen, 1989, pp.142-3）
就好比在赛马场上，人们能够基于某种标准选择出最好的一匹马，但他们不会相信这匹马真能赢得比赛（Fraassen, 1989, p.149）
除非表明最佳解释具有唯一性，否则，即使假定在未来不会有更好的解释出现，该最佳解释仍是难以令人接受的（Ladyman et al., 1997, p.309）

利普顿指出三种反驳思路：（1）论证科学家有能力作出绝对的判断；（2）科学家产生理论的方法能够提供好的理由，使得他们相信真理就在候选理论之中；（3）说明IBE能够穷尽所有可能的解释。
利普顿认为科学家可以作出绝对判断（Lipton 2004），
但有学者指出，这种策略仍然难逃劣中选优的责难（Achinstein, 1992）；另一种批评认为，利普顿的这一策略无异于密尔（J. S. Mill）的求异法（Rappaport, 1996）。