等价的逻辑在加了同样的规则后却可能产生很大的不同
equivalent logics may behave quite differently under augmentation by the same new rules

让我们来考虑一个矢列演算系统，它将前件和后件当做可重复集，从而避免了Genzten的系统所需要的一些结构性规则；它也不用weakening和contraction，而用更一般的形式作为公理：
P, Γ ⇒ ∆, P (P是原子式)
来替代。我们可以把这看作是说了“既断定P, Γ ，又否认∆, P”是不一致的，其它公式也可作类似理解。
它的规则是这样子的
A, B, Γ ⇒ Δ
—————
A ∧ B, Γ ⇒ Δ
;
Γ ⇒ ∆, A     Γ ⇒ ∆, B
—————————
Γ ⇒ ∆, A ∧ B
以及其它连接词相应的规则。
这个逻辑，我们叫它G，是没有cut规则的，但是我们可以很容易将cut规则——entailment的传递性——从其中推导出来。
现在我们来看另一个逻辑，我们叫它S，它拥有与通常的联结词的引入规则与消去规则相当的公理，例如，对于∧，它拥有A, B ⇒ A ∧ B；A ∧ B ⇒ A；A ∧ B ⇒ B这几条当做公理；它还拥有cut规则和mp规则。
这两个系统，G和S，是等价的，也就是说，一边能得到证明的矢列另一边也能证得出来。例如，我们可以在S中这样推出G中关于∧的第一条规则：
                 ————
                 A ∧ B ⇒ A     A, B, Γ ⇒ ∆
————   ——————————— cut
A ∧ B ⇒ B       A ∧ B, B, Γ ⇒ ∆
—————————————— cut
                A ∧ B, Γ ⇒ ∆       
然而，如果我们给它们都加入同样的两条关于一个新的联结词的新规则，得出来的结果却会大相径庭。
我们要加入的两条相关规则是：
Γ, B ⇒ ∆
————            
Γ, A ∗ B ⇒ ∆
；
Γ ⇒ A, ∆
————
Γ ⇒ A ∗ B, ∆
G加入这条规则后，还会是一致的，换句话说，它推不出⇒ ⊥，这是因为它的任何公理在左边都有合式公式，而且没有规则能消去在左边的合式公式。有些读者可能会看出来，这两条规则就是tonk的规则，通过这两条规则，我们可以在两步之内推出任何我们想要的结论。然而S加入这条规则后却会从中推出矛盾，如下：
.
.
.
——               ———— L⊥
⇒ A                 ⊥ ⇒ ⊥
————        ————
⇒ A ∗ ⊥         A ∗ ⊥ ⇒ ⊥  
———————————— cut
               ⇒ ⊥
这是因为虽然G可以在原有的联结词下推出cut规则，但并没有得到保证说在加入了新的联结词后还能推出cut。有些人争辩说，通过将cut的效果分配到特定的连接规则中，经典的entailment关系的一个全局属性（适用于任何命题的不受限制的传递性）就失去了。有些争辩说，这显示了G和S的一个重大的不同，在这个意义上S才是尊重经典逻辑的，因为它确实将荒谬的关于tonk的规则斥之为荒谬。
那么，假设Θ是一组公理。我们应该如何以矢列的方式，用这些公理和一个经典逻辑来regimant这个理论？这里有一些选择：
1.我们说C是一个Θ-定理当且仅当在G（或等价地，在S中）中有一个 Γ ⇒ C的证明，其中 Γ ⊆ Θ.
但这没什么兴味，因为我们早就知道G是一致的了。
2.加入每条形如 ⇒ A的序列作为新公理，其中 A ∈ Θ。C是一个Θ-定理当且仅当我们能从这些公理中证出 ⇒ C.
单这时候，G就不够用了，因为它甚至不能从公理 ⇒ P 和 ⇒ P → Q得出 ⇒ Q。我们需要加上cut，或者用等价的S。但是因为这下cut就变成uneliminable的了，我们就不能立即通过cut-elimination得到一致性。
3.通过一些方式将Θ中的命题变成相应的推论规则组R，C是一个Θ-定理当且仅当在G+R中有一个 ⇒ C 的证明.
但让我们回想起tonk的规则的情况。
我们有没有一个关于规则是怎么样的general story，可以使得(a)足够多的令我们感兴趣的理论可以被调整为这种规则形式添加到经典矢列逻辑的规则中，以及(b)我们可以为具有这种形式的非逻辑规则的理论证明一个一般的cut-elimination？
我们说一条规则是“好”的，当它具有以下形式：
Q1, Γ ⇒ ∆, . . . Qn, Γ ⇒ ∆
———————————
P1, . . . , Pm, Γ ⇒ ∆
n可以是空的，但m要大于0。Pi和Qj是原子式，但它们可以带参数。所以尽管顶部和底部的序列--上下文Γ和∆分开--是无量词的，但这些规则可以具有普遍量化的公理的意义。
显然，如果我们只在的经典矢列演算G中加入好的规则，我们仍然不能证明 ⇒⊥，因为我们从逻辑公理中得不到空的前件。此外，我们仍然可以按照与纯逻辑系统大致相同的思路来证明，即通过往上排列cut，cut可以保守地被添加到G加上好的规则中。等价地，好的规则添加到S中后cut-elimination一样可以被证明，因此是一致的。请注意，关于cut规则的论证--用于有限证明阵列时--是很好的有限性的，而且是彻底的构造性的。
例如等词的规则：
a = a, Γ ⇒ ∆
——————
Γ ⇒ ∆
；
P(b), a = b, P(a), Γ ⇒ ∆
——————————
a = b, P(a), Γ ⇒ ∆
格的理论格的规则也是如此：
a ≤ a, Γ ⇒ ∆
——————
Γ ⇒ ∆
；
a ≤ b, b ≤ c, a ≤ c, Γ ⇒ ∆
————————————
a ≤ b, b ≤ c, Γ ⇒ ∆ 
仿射几何的定律也可以作为好的规则给出，一致性证明随之而来，平行公设的独立性的证明也是如此。这方面的细节在Sara Negri and Jan von Plato中。

来自PeterSmith关于Sara Negri and Jan von Plato’s Structural Proof Theory作的笔记：
https://www.logicmatters.net/resources/pdfs/Negri_Plato6.pdf