
表现主义
舞台上明明一个人也没有，“呐，这儿人这么多”
花子的短剧，一人分饰两角，然后看上去像两个人一样

建模师让（）长出了牙齿

提供纯粹信息类的写作风格之所以在小说中司空见惯，比如上面所列举的“侯爵夫人五点钟出门”这句话，那是因为作者没有什么远大的抱负，我们应当承认这一点。作者将每一段文字都描写得很详细，却毫无特色，我难免觉得他们在拿我寻开心。读了他们的描述，我对书中人物的疑问反而更多了：他是长着金黄头发吗？他叫什么名字呢？我们夏天去接他吗？（布勒东《超现实主义宣言》序言）

[20] 不过，尽管如此……我们还是要把问题弄清楚。今天是1924年6月8日，快到一点钟的时候，有一个声音在我耳边低声说着：“贝蒂纳，贝蒂纳”。这是什么意思呢？我并不认识贝蒂纳，只是对它在法国地图上的位置有一个大概的印象，贝蒂纳不会让我联想起任何东西，甚至想不起《三个火枪手》里的某个场景。我本来应该去贝蒂纳，那里也许有什么东西在等着我，这真是太简单了。有人告诉我，切斯特顿在一本书里描写了一个侦探，为了在城里找到他要找的人，不管是哪幢房子，只要从外面看那房子有可疑之处，他就会把那房子里里外外都搜一遍。这个方法也有可取之处。
　　同样，在1919年，苏波走进许多怪异的楼房里，向门房打听，问菲利普·苏波是否住在这幢房子里。我认为他对门房肯定的答复并不感到吃惊。于是，他便去敲自己家的门。

需要我假装殉职

例如《马克斯，我的爱》中，女仆脸上过敏是因为主人心烦意乱