　　“他们像疯子赛跑一样往坡下冲，他摔倒了。当兵的哈哈大笑，把他拽了起来。他脸上流着血，一脸泥土，却不能擦；他们一见，又大笑起来。他们把他押进了村子，满村的人都来看。他们押着他经过风车，爬上坡，来到了监狱。全村人都看到监狱在漆黑的夜里开了大门，把他吞了下去――就像这样！”
　　他使劲张大了嘴，猛地一下闭上，牙齿嗒地一响。德伐日注意到他不愿意再张开嘴破坏效果，便说，“说下去，雅克。”
　　“村子里的人，”补路工踮起脚压低嗓门说下去，“全都回去了，都在泉水边悄悄地说话，都睡了，都梦见了那个不幸的人锁在悬崖顶上监牢的铁栏杆里，除非上刑场，再也别想出来。早上我扛起工具，吃着黑面包去上工。我绕道去了一趟监狱，在那儿见到了他。他被关在一个很高的铁笼子里，跟昨天晚上一样满是血迹和沙土。他在往外看。他的手不自由，不能向我招手，只能像个死人一样望着我；我也不敢叫他。”
　　德伐日和三个人彼此阴沉地瞥了一眼。听着那乡下人的故事，他们脸色都很严厉、压抑、仇恨，样子尽管秘密，却也权威，有一种肃杀的法庭气氛。雅克一号和二号坐在铺了草荐的旧床上，下巴放在手上，眼睛盯着补路工。雅克三号在他们身后跪下了一条腿，神情也很专注，一只激动的手老在口鼻间的微细神经网络处抓挠。德伐日站在他们跟那报信人之间――他让报信人站在从窗户照进来的光线里。补路工的目光不断地从他转到他们，又从他们转到他身。
　　“说下去，雅克，”德伐日说。
　　“他在那个高高的笼子里关了几天。村里的人都害怕，虽只敢偷偷地望他一望，却总要在远处抬头看悬崖上的监狱。到了黄昏，一天工作完毕，大家到泉水边闲聊，所有的脸又都转向监狱――以前他们都转向驿站，现在却转向监狱。他们在泉水边悄悄议论，说是他虽被判了死刑，却未必会执行。据说有几份请愿书已送到了巴黎，说他是因为孩子给压死了太生气发了疯。又说是有一份请愿书还送到了国王手里。这我怎么能知道呢，不过那也是可能的，也许可能，也许未必。”
　　“那你就听着，雅克，”雅克一号严厉地插嘴，“要知道已经有请愿书送给了国王和王后。除你之外，我们在场的几个人都看到国王接过了请愿书。那是在街上的马车里，他坐在王后身边。是你在这儿见到的德伐日冒着生命危险拿着请愿书跳到了马匹前面的。”
　　“还有，雅克，”跪着一只脚的三号说，他的手指总是在那神经敏感的部分抓挠，那神气很贪婪，似乎渴望得到什么既不是食物、也不是饮料的东西，“骑兵和步兵卫士把他包围起来，打他，你听见没有？”
　　“听见了，先生们。”
　　“你再说下去，”德伐日说。
　　“还有。他们在泉水边悄悄议论过另一件事，”那乡下人又讲了下去，“据说他被押到我们乡下来是要在这儿处死的，而且必死无疑。他们甚至悄悄说，因为他杀死了大人，而大人又是佃户们―一可算是农奴吧――的父亲，因此他要被当作杀父的逆子处死。泉水边有个老头儿说他是右手用刀的，所以要把他的右手当着他的面烧掉，再在他手臂、胸口、两腿划出许多口子，把烧开的油、熔化的铅、滚烫的松香、蜡和硫磺灌进去，然后用四匹强壮的马拴在手脚上把身子撕成几块。那老头儿说有个想谋杀前国王路易十五的囚犯就确确实实是让用这种方法处死的。不过他究竟是否说的是真话，我怎么会知道？我又没上过学．”
　　“那就再听着，雅克，”那抓挠个不停的带着渴望神情的人说，“那人姓达米安，是大白天在巴黎城的大街上公开处死的。后行刑的人非常多，最引人注目的倒是那些打扮入时的高贵的夫人小姐们。她们也非常感兴趣，一定要看到最后――最后，雅克，一直看到天黑，那时他已被扯断了两条腿和一条胳膊，却还在呼吸！然后才杀死了他――你多大年龄？”
　　“三十五，补路工说。他看上去倒有六十。
　　“那是你十来岁时的事，你是有可能看到的。”
　　“够了，”德伐日说，因为不耐烦，显得严厉。“魔鬼万岁！说下去。”
　　“啊！有人悄悄说这，有人悄悄说那，却离不开这个题目，就连泉水也似乎放低了声音。最后，到星期天晚上，全村人都睡着了，来了一群当兵的，从监狱绕下山来，他们的抢碰着小街的石头咔咔地响。工人挖地，工人钉钉，当兵的又笑又唱。到了早上，泉水边竖起了一个四十英尺高的绞架，把泉水都变得有毒了。”
　　补路工抬头望着――不，是望穿了――低矮的天花板，用手指着，好像看见绞架竖立在天空。
　　“所有的工作都停了下来，所有的人都集合了起来，没有人牵牛出去，牛跟人在一起。正午响起了鼓声。当兵的早在半夜就进了监狱，把他包围了。他跟以前一样捆着，嘴里还塞了根木棍，用绳扎紧，远远看去好像在笑。”他用两根拇指把嘴角往耳朵两边掰，拉出一脸绉纹。“绞架顶上捆着他那把刀，刀口向上，刀尖在空中。他被绞死在那个四十英尺高的绞如上，然后一直吊在那儿，毒害了泉水。”
　　他用蓝帽于擦擦脸，因为回忆起那场面，脸上又冒出了汗珠。大家彼此望了望。
　　“太可怕了，先生们。在那样的阴影之下妇女和儿童怎么敢来汲水呢？晚上谁还能在那儿聊天呢！在绞架底下，我说过么？星期一的黄昏，太阳要睡觉时，我离开了村子。我在山上回头看了看，那影子斜挂在教堂上，斜挂在风车上，斜挂在监狱上――似乎斜挂在整个大地上，先生们，一直到与天空相接的地方！”
　　那带着渴望神情的人啃着一权手指望着其他的人，由于渴望得难受，他的手指在发抖。
　　“就是这样，先生们。我按通知在太阳落山时离开村子往前走，走了一个通宵和第二天半天，才遇到了这位同志（按通知他会跟我接头），便跟他一起来了。我们有时骑马，有时走路，走完昨天，还走了个通宵，现在才到了你们这儿。”
　　一阵悲伤的沉默之后，雅克一号说，“好的，你讲得很真实，表演得也很好。你能在门外等我们一会儿么？”
　　“很乐意，”补路工说。德伐日陪他来到楼梯口，让他坐下，自己再进了阁楼。
　　他回屋时那三个人已经站了起来，三颗头攒在了一起。
　　“你们怎么说，雅克们？”一号问。“记录在案么？”
　　“记录在案。判决彻底消灭，”德伐日回答。
　　“妙极了！”那带着渴望神情的人低沉地说。
　　“庄园和全家？”一号问。
　　“庄园和全家，”德伐日回答。“彻底消灭。”
　　带着渴望神情的人发出低沉的狂欢声，“妙极了！”他又啃起另一根指头来。
　　“你有把握我们这种记录方式不会出问题么？”雅克二号问德伐日。“无疑它是安全的，因为除了我们自己谁也破译不出。但是我们自己准能破译么？――或者我应当说，她总能破译么？”
　　“雅克，”德伐日站直身子回答，“既然是我老婆接受了任务，愿意一个人把记录保持在她的记忆里，她是一个字也不会忘记的――一个音节也不会忘记的。用她自己的针法和记号编织起来的东西，在她看来简直跟太阳一样清楚。相信德伐日太太吧。若想从德伐日太太织成的记录上抹去一个名字或罪恶，那怕是一个字母，也比最胆小的懦夫抹掉自己的生命还难呢！”
　　一阵喁喁的低语，表示了信任与赞许。那带着渴望神情的人问道，“这个乡下人要马上打发回去吧？我希望这样。他太单纯，会不会弄出什么危险？”
　　“他什么都不知道，”德伐日说，“他知道的东西不至于那么容易就把他送上同样高的绞架去的。我愿负责做他的工作。让他跟我在一起吧，由我来照顾他，打发他回去。他想看看这个花花世界――看看国王、王后和王官。让他星期天去看看吧！”
　　“什么？”那带着渴望神情的人瞪大了眼睛叫道，“他想看国王的豪华和贵族的气派，这难道是好迹象么？”
　　“雅克，”德伐日说，“你若要让猫喜欢喝牛奶，明智的办法是让它看见牛奶；若要想狗在某一天去捕杀猎物，明智的办法是让它看到它天然的捕猎对象。”
　　再没有谈别的话，他们找到补路工时，他已在楼梯口打着吨儿。他们劝他躺到草荐床上去休息。他不用劝说立即躺下睡着了。
　　像他那么穷的外省汉子在巴黎能找到的住处，一般都比不上德伐日酒店那小屋。因此若不是他心里对老板娘总存在着一种神秘的畏俱的话，他的日子应算是很新奇，也很有趣的。好在那老板娘整天坐在柜台边，仿佛故意不把他放在心上，特别下了决心，无论他在那儿跟什么事情发生了表面以外的关系，她都一律假装视而不见。这就使他每次见到她都害怕得发抖，因为他想来想去总觉得自己不可能知道她下一步打算假装什么。万一她那打扮得漂漂亮亮的脑袋忽然打算假装看见他杀了人，而且剥了那人的皮的话，她准定会一口咬定他不放，一直跟他玩到底的。
　　因此，等到星期日到来，他听说老板娘要陪德伐日先生和他去凡尔赛宫时，他并不感到有多快活（虽然口头也表示高兴）。更叫他紧张的是他们坐在公共马车里时，那老板娘还在织着毛线。尤其叫他紧张的是到了下午人群已在等着看国王和王后的车驾了，她还在人群中织着。
　　“你可真勤快呀，太太！”她身边一个人说。
　　“是的，”德伐日太太回答，“我的活儿很多呢。”
　　“你织的是什么，太太？”
　　“很多东西。”
　　“比如说――”
　　“比如说，”德伐日太太平静地回答，“裹尸布。”
　　那人尽快往旁边挪，挪得远远的。补路工用他的蓝帽子扇凉，他感到非常拥挤，非常气闷。若是他需要国王和王后让他清醒清醒，他倒也幸运，因为那清醒剂已经临近。那大脸盘的国王和面目姣好的王后已坐着黄金的马车来了。前导的有宫廷的牛眼明灯，一大群服饰鲜明、欢声笑语的妇女和漂亮的老爷。他们珠光宝气，穿绸着缎，傅粉涂脂，一片煊赫的声势和傲慢的气派，露出一张张又漂亮又轻蔑的男男女女的脸儿。补路工沐浴在这盛大的场面之中，一时十分激动，不禁大叫“国王万岁！”“王后万岁！”“大家万岁！”“一切万岁！”仿佛他那时从来没听说过无所不在的雅克党似的。然后便是花园、庭院、台阶、喷泉、绿色的草坡，又是国王与王后，更多的宫廷精华，更多的达宫显贵、仕女名媛，更多的万岁！他终于感情冲动得无以复加，哭了起来。在这长达三个小时的盛大场面之中，他跟许多感情充沛的人一起呼叫着，哭喊着。德伐日在整个过程中都揪住他的衣领，仿佛怕他会对他短暂的崇拜对象冲出去，把他们撕得粉碎。
　　“好！”游行结束后，德伐日拍拍他的背，像他的恩主一样说，“你真是个乖娃娃！”
　　补路工此时才清醒过来，很担心他刚才的表现是犯了错误。好在并不如此。
　　“我们正需要你这样的人，”德伐日对着他耳朵说，“你让这些傻瓜们以为这种局面可以天长地久，于是他们就更加骄横，也就垮得更早。”
　　“着！”补路工想了想，叫了起来，“说得对。”
　　“这些傻瓜们什么都不知道。他们不把你们的声音放在耳里；为了他们的狗或马，他们可以永远永远堵住成百个像你这样的人的喉咙。另一方面，他们又只知道你们说给他们听的话。就让他们再受受骗好了，这种人怎么骗他都不算过分。”
　　德伐日太太轻蔑地望了望客人，点头同意。
　　“至于你嘛，”她说，“你对什么事都要大喊大叫，都要流眼泪，只要引人注目吵得热闹就行。你肯不肯干，说呀！”
　　“干呀，太太，我干。目前就干这个。”
　　“如果你面前有一大堆布娃娃，有人鼓动你去剥掉它们的衣服给自己用，你会选择那最高贵最漂亮的剥，是吧？说呀！”
　　“是的，太太。”
　　“若是在你面前有一大群已经不能飞的鸟儿，有人鼓动你去拔掉它们的羽毛装饰自己，你会拣羽毛最漂亮的拔，是么？”
　　“是的，太太。”
　　“今天你已经看到了布娃娃，也看到了鸟儿，”德伐日太太向他们刚才去过的地方挥了挥手，“现在，回家去吧！”






第十六章　编织不已

　　德伐日太太和她的丈夫平平静静地回到了圣安托万的怀抱，同时一个戴蓝帽子的人影却在黑夜里风尘仆仆地走上了若干英里的长途，按罗盘指示的方向往候爵大人庄园渐渐靠近。侯爵大人此时正在坟墓里谛听着林莽的细语。现在石雕人面十分清闲，可以听树林和泉水的声音了，村里的穷人也敢于闯到巨大的石砌庭院以及台阶附近来找野菜充饥和找枯枝作柴禾了。因为饥饿他们产生了一种幻觉，以为石雕人面已改变了表情。村里流传着一种谣言――它的存在跟村里的人一样有气无力――说是那把匕首刺进去时所有的石雕人面都改变了表情，从骄傲化作了愤怒和痛苦，而在泉水上空四十英尺晃荡起那个人影之后，石像的表情又起了变化，带上了一种报仇雪恨的残酷。而这种表情将永远保留下去。同时又有人指出在发生凶杀的房间窗户上方的石像那雕刻出的鼻子有了两个小小的窝儿。这窝儿人人认得，可过去就没有人在石像上见过。偶然会有两三个衣衫褴褛的农民从伙伴群中走出来窥看变作了石像的侯爵大人，并伸出精瘦的指头指指戳戳闹个分把钟，然后又跟伙伴们一起踏着苔藓和树叶逃走了，像些野兔一样一―野兔倒比他们幸运，可以在林莽中活下去。
　　庄园与茅屋；石雕人面与吊着摇摇晃晃的身影；石头地板上的斑斑血迹与乡村泉眼中的清清流泉――数以干亩计的土地―一法兰西的一个省区――法兰西的整体一―它们全都在夜空之下凝聚成了一条微弱的细线。整个地球和它的种种伟大与渺小都在一个闪烁的星星之中存在。既然人类知识已经可以分析出光线的构成，那么，更高级的智力必将能在我们这个地球的微弱的光亮中读解出它每一个负责人的每一种思想和行为、每一桩罪恶和德行了。
　　德伐日夫妇坐着公共马车在星光下隆隆地来到巴黎城门。那是他们自然要经过的地点。他们在路障警卫室前停了停，拿风灯的人照例来作了检查和询问。德伐日认得那儿的两个士兵和一个警察。他跟警察是知己，两人彼此热情地拥抱。
　　圣安托万把德伐日夫妇拥抱在黄昏的翅膀里。两人在边界附近下了车，在它街道上的黑泥和垃圾间拣着路走。这时德伐日太太对她的丈夫说：
　　“喂，朋友，警察局的雅克给你说了些什么？”
　　“今晚说得很少，但他知道的全都告诉我了。我们这儿又派来一个密探，据他说还可能派更多的人来，但他不认识。”
　　“那好！”德伐日太太带着冷冰冰的办理业务的神气扬起眉毛说。“得把他记录下来。他们怎么叫他？”
　　“他是英国人。”
　　“那更好。姓什么？”
　　“巴赫萨，”德伐日说，把它念成了法国音。但是他很仔细，想弄得很准确，所以又准确地拼出了每一个字母。
　　“巴萨，”太太说。“好，名字呢？”
　　“约翰。”
　　“约翰・巴萨，”太太低声念了念，再重复道。“好，他的长相，知道不？”
　　“年约四十，身高约五英尺九，黑色头发，微黑皮肤，大体可以算漂亮。深色眼珠，脸瘦长，灰黄。鹰钩鼻，但不直，略向左颊歪斜，因此表情阴险。”
　　“呃，不错，好一幅肖像画！”太太笑了笑说。“明天给他记下来。”
　　两人转入酒店。因为已是半夜，酒店早关了门。德伐日太太立即在柜台旁坐下，清点她离开之后收入的零钱，盘点存货，翻查帐本，自己又记上几笔帐，对跑堂的进行了一切可能的检查，然后打发他去睡觉。她这才又第二次倒出碗里的钱，用手绢包起来，打了一串疙瘩，以免夜里出危险。这时德伐日便衔着烟斗走来走去，满意地欣赏着，不去打扰她。他在这类业务和家务的活动中一辈子都只是走来走去而已。
　　夜很热，酒店密闭，环境又脏，所以有股臭味。德伐日先生的嗅觉并不灵敏，但是店里的葡萄酒味却比平时浓了许多，甜酒、白兰地和茴香的气味也浓。他放下抽完的烟斗，用鼻子吹了吹这种混合气味。
　　“你累坏了，”老板娘包着钱，打着结，抬头看了他一眼。“这儿只有平常的味儿。”
　　“我有点疲倦，”她的丈夫承认。
　　“你的情绪也有点低沉，”老板娘说。她那敏锐的眼睛极专注地看着帐目，可也不时瞄他一两眼。“啊，男人，男人！”
　　“可是我亲爱的！”德伐日开始说。
　　“可是我亲爱的！”老板娘坚定地点着头说，“可是我亲爱的！你今天晚上心肠太软！”
　　“是的，”德伐日说，他的话似乎是从心里痛苦地挤出来的，“时间的确太长了。”
　　“时间倒是很长，”他的妻子重复他的话，“可哪一件事的时间又能不长呢？报仇雪恨要花很长的时间，这是规律。”
　　“雷打死人就不需要多少时间，”德伐日说。
　　“可是你告诉我，”老板娘平静地问道，“让雷电聚积起来需要多少时间？”
　　德伐日抬起头沉思，仿佛觉得此话也有道理。
　　“地震毁灭一座城市，”老板娘说，“并不需要多少时间。可是你想想再告诉我，准备一次地震要多久？”
　　“我看要很长的时间，”德伐日说。
　　“可是一旦准备成热它就会爆发，把它面前的一切都化成粉末。同时，地震的准备虽然看不见听不见，却总在进行着。这对你就已经是安慰了，记住。”
　　她的眼睛里冒着火，手上抽紧了一个结，好像掐死了一个敌人。
　　“告诉你，”老板娘伸出右手强调说，“虽然它在路上的时间很长，它却已经上了路，走过来了。告诉你，它是不会退却，也不会停步的。告诉你，它永远在前进。看看周围的世界，考虑一下世界上我们所认得的每一个人吧，想一想雅克们随着每一小时而增加的愤怒和不满吧！它还长得了么？呸！你真可笑。”
　　“我勇敢的老婆，”德伐日微低着头，双手背在身后，像个站在教理问答老师面前的小学生似的回答道，“我对这一切都不怀疑。但是它迟迟不来已经太久，很有可能我们这一辈子都盼不到它了。你很明白这是可能的，我的老婆。”
　　“呃！那又怎么样？”老板娘问，又打了一个结，好像又绞死了一个敌人。”
　　“唔！”德戈日半是抱怨、半是道歉地耸了耸肩。“那我们就不会看到胜利了。”
　　“可我们总会促进它的倒来，”老板娘回答，伸出的那只手做了个有力的手势，“我们的努力是不会白费的。我的整个灵魂相信，我们必能看到胜利。即使看不到，即使我明知看不到，你若是给我一个贵族和暴君的脖子，我仍然可以把它一―”
　　老板娘咬牙切齿地抽紧了一个很可怕的结。
　　“别说了！”德伐日脸红了，叫了起来，仿佛有谁指责他胆小。“亲爱的，我也是什么都敢干的。”
　　“不错！但是你有时需要看到对象和机会才坚持得下去，这是你的弱点。别那样，你要坚持。时候一到便把猛虎和魔鬼都放出去，可是在猛虎和魔鬼还有链子拴着的时候，你就得等待时机――不露声色地作好准备。”
　　老板娘把那一串结子在小柜台上抽打着，仿佛要砸出它的脑浆来，用以强调她的结论。然后她平静地收起沉重的手巾包夹在腋下说，“是睡觉的时候了。”
　　第二天中午这个可敬的女人又在酒店里她平时的座位上勤勤恳恳也织毛线了。她的旁边放了一朵玫瑰花，虽然她有时要它一两眼，那却并不妨害她一向的遥遥自在的神态。店里有几个零星的客人，有的喝酒，有的没喝；有的站着，有的坐着。天很热，一群群的苍蝇作着探索性的冒险，爬到了老板娘身边带粘性的小酒杯里，落到杯底死去了。在杯外遨游的苍蝇们对伙伴们的死亡却无动于衷，只以最冷淡的态度望着它们，仿佛自己是大象之类跟它们毫不相干的东西，直到它们自己也遇到同样的命运为止。想一想苍蝇那种粗心大意倒也是很有趣的！―一那个炎热的夏天宫廷诸公之粗心大意也许正跟它们不相上下。
　　一个人影踅进门来，影子投在德伐日太太身上。她觉得是个新人，便放下毛线，往头巾上插上玫瑰，瞄了来人一眼。
　　有趣的是德伐日太太一拿起玫瑰，顾客们便停止了谈话，开始一个个往店外溜。
　　“日安，老板娘，”新来的人说。
　　“日安，先生。”
　　她大声回答，又打起毛线来，同时心里想道，“哈！日安，年纪四十左右，身高五英尺九左右，黑头发，面孔算得上漂亮，肤色偏黑，深色眼珠，脸瘦长灰质，鼻子鹰钩形，但不直，往左面颊作特别角度的倾斜，形成一种阴险的表情！日安，每一个特征都有！”
　　“劳驾给我一小杯陈年干邑酒，外加一口新鲜凉水，老板娘。”
　　老板娘很有礼貌地照办了。
　　“这干邑酒真好喝，老板娘！”
　　这酒是第一次受到这种称赞。对于它的评价德伐日太太知道得很多，心中有更准确的估计。不过她仍然说那是过奖了，然后又打起毛线来。客人望了一会儿她的指头，又趁机环顾了一下这地方。
　　“你打毛线的技术好极了，太太。”
　　“我习惯了。”
　　“花样也挺漂亮的。”，
　　“你觉得漂亮么？”老板娘微笑地看着他说。
　　“肯定。可以问问是作什么用的吗？”
　　“打着好玩的，”老板娘说，仍然微笑地看着他，同时灵巧地运动着手指。
　　“不作什么用？”
　　“那要看情况。说不定有一天我能给它派上用场的。如果那样的话――晤，”老板娘说，既卖弄风情，又严厉地吸了一口气，点了点头，“它就会有用了。”
　　说来奇怪，圣安托万的人似乎坚决反对德伐日太太头上插玫瑰。有两个人分头走进店来，想要酒喝，看见那不寻常的玫瑰花，便都犹豫了，都装作到那儿找朋友的样子溜掉了。连他们进店之前在店里的客人也都走得一个不剩了。密探把眼睛睁得大大的，却什么迹象也没发现。人们都走开了。他们穷，行动都很偶然没有目的。这很自然，也无懈可击。
　　“约翰，”老板娘心想，手指头打着毛线，心里却在检查着手上的工作，眼睛望着生客。“只要你多呆一会儿，我便在你离开之前，把‘巴萨’织进去。”
　　“你有丈夫吗，老板娘？”
　　“有。”
　　“有孩子吗？”
　　“没有。”
　　“生意似乎不大好呀？”
　　“生意很不好，老百姓太穷了。”
　　“啊，不幸的、痛苦的人民！还受到这样的压迫――正如你所说的。”
　　“这可是你说的，”老板娘反驳，纠正了他的话，同时在他的名字上娴熟地添上一笔对他不会有什么好处的帐。
　　“对不起，那确实是我说的，可你自然会这么想的，毫无疑问。”
　　“我想？”老板娘提高了嗓门回答。“我跟我丈夫要维持这个店面，已经够忙的了，还想什么。我们在这儿想的只是怎样活下去。我们想的就是这个问题，这就够我们从早到晚想个没完了，我们才不去想别人的事自讨苦吃呢。要我想别人的事么？不，我不干。”
　　那密探是来搜罗点面包皮或者制造点什么的。他不愿在他那阴鸷的脸上露出狼狈的样子，只把胳膊肘靠在老板娘的小柜台上，装作一副献献殷勤闲聊闲聊的神态，偶尔啜一口干邑酒。
　　“加斯帕德的死，老板娘，真不成话。啊，可怜的加斯帕德！”他说时发出一声深长的叹息，表示同情。
　　“啊呀！”老板娘轻松冷淡地说，“拿了刀子干这种事总是要受罚的。他早就该知道玩这种奢侈品是什么价钱，不过是欠债还钱罢
　　“我相信，”密探说，放低了声音。为了取得对方的信任，他那张邪恶的脸上每一块肌肉都表现出受到伤害的革命的敏感：“说句知心话，我相信这一带的人对这个可怜人有着强烈的同情和愤怒，是么？”
　　“是么？”老板娘一副莫名其妙的表情说。
　　“没有么？”
　　“――我当家的来了：”德伐日太太说。
　　酒店老板进了门，密探碰了碰帽檐行了个礼，带着讨好的微笑说，“日安，雅克！”德伐日停了步，瞪大眼望着他。
　　“日安，雅克！”密探重复。在对方的注视下显得不太自信，笑得也不太自然。
　　“你认错人了，先生，”酒店老板回答。“把我看作别人了。我不叫雅克。我叫欧内斯特・德伐日。”
　　“叫什么都一样，”密探笑眯眯地说，但也诱着狼狈，“日安！”
　　“日安！”德伐日干巴巴地回答。
　　“你进来的时候，我有幸在跟老板娘闲聊，正说起别人告诉我的事：圣安托万人对于可怜的加斯帕德的不幸命运表现了强烈的同情和愤怒呢。”
　　“没听见谁说过这祥的话，”德伐日摇摇头说，“我不知道。”
　　说完这话，他走到小柜台后面，一只乎放在他妻子的椅背上，隔着这道障碍望着他们共同面对的人。若是能一枪崩了他，两人是会感到痛快的。
　　那密探很习惯于他的职业生活，并没有改变他那不自觉的姿态，只喝干了他那一小杯干邑酒，啜了一口清水，又叫了一杯干邑。德伐日太太给他斟了酒，又开始打起毛线来，嘴里哼着小曲儿。
　　“你对这一带好像很熟呢。就是说，比我还熟，是么？”德伐日说。
　　“不不，不过想多知道一点。我对苦难的居民有深刻的关心，”
　　“啊！”德伐日含糊地说。
　　“能有幸跟你谈话，德伐日先生，令我想起――”密探接下去，“我有幸能把你的姓作一个有趣的联想。”
　　“真的！”德伐日淡漠地说。
　　“不错，真的。我知道曼内特医生放出来时是由你照顾的。你是他家的老仆人，所以把他交给了你。你看，我还算了解情况吧？”
　　“有那么回事，肯定，”德伐日说。他的妻子在打毛线和唱歌时仿佛偶然地碰了碰他的手肘，他明白那是暗示他最好还是回答，但要简短。
　　“他的女儿来后，”密探说，“找的也是你。她是从你手里把她父亲接走的，同来的还有一个一身褐色衣服、穿戴很整齐的先生。那人叫什么来着？――戴个小假发――叫罗瑞――是台尔森银行的人――把他接到英格兰去了。”
　　“是事实，”德伐日重复。
　　“多么有趣的回忆！”密探说。“我在英国跟曼内特医生和他的女儿都认识。”
　　“是么？”，
　　“你现在不大得到他们的消息了么？”密探说。
　　“没有消息，”德伐日说。
　　“实际上，”老板娘放下了活计，也不再哼曲子，抬起头插嘴道，“我们没有得到他俩的消息。我们接到他们平安到达的消息之后只收到过一两封信，从那以后他们的生活逐渐走上了正轨――我们也只顾着自己的生活―一就没有再通信了。”
　　“完全如此，老板娘，”密探说。“那小姐快要结婚了。”
　　“快要结婚了？”老板娘回答。“她挺漂亮的，早该结婚了。你们英国人太冷淡了，我好像觉得。”
　　“啊！你要知道我就是英国人呢！”
　　“我早听出了你的口音，”老板娘回答，“我估计口音既然是英国的，人也就是英国人了。”
　　他没有把这番鉴定看作是赞美之辞，只好努力招架，哈哈一笑应付过去。他喝完了干邑酒，又说：
　　“真的，曼内特小姐要结婚了。但对象不是英国人，而是跟她一样出生在法国的法国人。说到加斯帕德（啊，可怜的加斯帕德！太残酷！太残酷！），有一件事倒很奇怪。小姐要嫁的是侯爵大人的侄子，而加斯帕德正是因为侯爵才被高高吊起来的。换句话说，那人正是现在的侯爵。但是他在英国是隐姓埋名的，在那儿并不是侯爵。他叫查尔斯・达尔内先生。他母亲姓达尔内。”
　　德伐日太太平静地织着毛线，但这消息对她的丈夫却产生了明显的效果。他在小柜台后面打火点烟斗，可无论做什么那手总有点不听使唤，心里也很乱。那密探若是连这一点也看不出或是没记录在心里，他就算不上是密探了。
　　巴萨先生这一枪至少已经刺了个正着，虽然它有什么价值还不清楚。此时又再无客人进来给他再显身手的机会，他便付了酒钱，走掉了。临行前他又利用机会温文尔雅地表示希望有机会跟德伐日夫妇再会。他离开酒店之后好一会儿这对夫妇仍然保持着原样没动，怕他又会回来。
　　“他关于曼内特小姐的消息，”德伐日低声说，他站着，吸着烟，一只手还在她椅背上，“能是真的么？”
　　“他那话很可能是假的，”老板娘眉毛扬起了一点点，“但也可能是真的。”
　　“如果是真的一―”德伐日说着又住了嘴。
　　“如果是真的又怎么样？”他的妻子重复说。
　　“――而那件事又发生了，我们看到了胜利――那么为了她的缘故，但愿命运让他别回法国来。”
　　“她丈夫的命运，”德伐日太太跟平时一样平静地说，“会带他到该去的地方，让他在该收场的地方收场。我就知道这一点。”
　　“但是有一件事却很奇怪――至少现在是很奇怪的，不是么？”德伐日说，带着恳求他妻于承认的口气，“尽管我们非常同情她和她的父亲，她丈夫的名字此时却在你的手下，记录进了惩罚名单，跟刚才离开我们的那条地狱的狗在一起。”
　　“到了那时比这更离奇的事也会发生的，”老板娘回答。“我把他俩都记在这儿了，这是肯定的。他们各有各的帐，都记下了，那就行了。”
　　说完这话，她卷起了毛线活儿，把玫瑰花从包在头上的手巾上取下来。圣安托万人或者是有一种本能，意识到那讨厌的装饰已经不见了，或者是一直观察着等待着那装饰的消失。总而言之，不一会儿工夫人们已鼓起勇气往店里走来，酒店又恢复了往日的景象。
　　在这个季节里的黄昏，圣安托万人全体都要出门，有的坐在门槛上，有的坐在窗台上，有的则坐到肮脏的街头巷尾。都是出来透气的。这时德伐日太太总习惯于拿着毛线活儿在东一群西一群的人之间走来走去：她是个传教士――像她这样的人还不少―一人世间若是不再产生这样的传教士就好了。女人们织着毛线，织的是不值钱的东西。但是，机械的工作可以机械地带来吃喝。手的活动是为了嘴和消化系统的活动。若是精瘦的指头停止了活动，肠胃就更填不满了。
　　但是她们的手指所到之处也正是眼睛所到之处，也是思想所到之处。德伐日太太在人群间周游时，她所接触到的妇女们的手指、眼睛和思想都行动得更快更猛烈了。
　　她的丈夫在门口吸烟，带着钦佩之情打量着她。“了不起的女人，”他说，“坚强的女人，伟大的女人，伟大得可怕的女人！”
　　黑暗在积聚，教堂的钟声响了，远处的王家卫队的军鼓响了。妇女们坐在那儿不断织着毛线。黑暗笼罩着她们。另一种黑暗同祥在稳定地积聚着。那时在全法兰西的尖塔上发出欢声的铜钟将会被熔铸为发出雷鸣的大炮。而隆隆的军鼓亦将淹没一个凄惨的声音。那个夜晚将跟力量与富裕的声音，自由与生命的声音一样无所不能。妇女们坐在那儿不断地编织着，许多东西都往她们积聚包围过来，使她们自己围到一个还没有建立起来的架子下面，坐在那儿不断地编织，记录要落下的人头。






第十七章　某夜

　　太阳在索霍那平静的街角以从不曾有过的辉煌落了山。那是一个值得纪念的黄昏，医生和他的女儿一起坐在梧桐树下。月亮的光也以从不曾有过的温柔照在伟大的伦敦城头。她看见了他俩坐在树下，并透过树叶照在他们脸上。
　　露西明天就要结婚了。她把这最后的晚上留给了爸爸。两人单独坐在梧桐树下。
　　“你高兴吗，亲爱的爸爸？”
