
contact：哥德尔康托篇数学直觉与感官知觉的类比：都是不可进一步还原的基本知识来源，都是可错的，归纳法、早期Maddy：不可或缺论证对纯数学不够公正，大脑可能有负责区分物理对象之聚合的细胞群落（Realism in Mathematics1990: 56-60） vs. no-contact epistemology：整体论：证成问题，但没有回答认知机制问题；新弗雷格主义：分析（可能的问题：使其基于语言）的抽象原则（可能的问题：从概念分析得到对象的存在性，例如康德反对这）；纯血柏拉图主义（Mark Balaguer）：所有逻辑可能的数学对象都是实际存在的。因此要获得关于对象的知识，实际上只需要获得对某个纯数学理论一致性的认识，而后者并不要求我们与理论的对象发生联系。巴拉格尔认为我们从事数学研究时，心中有与特定数学分支完整概念（full conception）相符合的那些对象，我们的数学理论有它们特定的意图对象（intended objects）。例如一个集合论语句是绝对真的，当且仅当它在符合我们关于集合的完整概念的数学世界的所有部分中是真的。巴也承认我们直观的数学概念并不能唯一地确定出数学世界地一部分。

高坤 
数学柏拉图主义的认识论问题 
2021-08 
自然辩证法研究 , Vol. 37, No. 8 