@ocau 形式化数理逻辑
光照
Infinity Type Café

AI提炼
数学基础对于大多数数学家来说不是关注的重点。集合论被广泛认可作为数学基础，但范畴论不适合作为数学基础，因为它需要建立在一个已有的topos基础上。虽然范畴论有一些基础性命题，但并不适合作为数学基础。类型论也被提出作为数学基础，并在某些领域受到欢迎，但数学基础的选择在很大程度上是哲学问题，取决于不同数学家的主观观点。大多数数学家对数学基础不太关心，就像建筑师不关心建筑材料一样。数学基础本身是小众领域，可以将集合论等看作一种数学分支，同时也是数学基础。综上所述，数学基础是一个主观而哲学性质的问题，不同数学家有不同的观点和兴趣。

原话
作者：ocau
链接：https://www.zhihu.com/question/24342210/answer/3237509983
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

数学基础不是基础数学，逻辑基础不是教育学基础，你一辈子都可以不学数学基础
集合论是一个数学基础，这一点当然没有争议
集合论用来做数学基础的那些东西非常通俗易懂
范畴论没办法成为数学基础的
范畴论就不是一种数学基础。。。认为范畴论提供了一种新的数学基础，这完全是一种误解
范畴论基础也得从一个已有topos开始吧。但是这也不是范畴论作为数学基础，是**一个范畴**作为数学基础
真要一个彻底的范畴论数学基础，应该按照Makkai的想法，公理化所有infinity-category的infinity-category
范畴论本身也是一种数学理论，所以也要建立在集合论中，只是很多数学家对自己所工作的数学基础理论并不敏感。
范畴论可以不以集合论为基础
范畴论也有挺多和基础有关的命题
类型论也可以是范畴论的基础
类型论本身也可以作为数学基础
类型论，数理基础的希望之星，挨个对 排中律，矛盾律，同一律进行了反思
集合论不是唯一的数学基础，类型论作为基础的时候研究范畴论反而可以揭示更多性质
集合论特殊之处是 它是第一个被完善的数学基础，仅此而已
大部分数学对基础不敏感，可以悬置基础
纯集合论，数学基础之类的确实数学人不关心
大家对数学基础的评价是主观的（
数学的基础归根结底是数学家的直觉
主流数学家，都不关心数学基础，就像建筑师不关心工地具体用什么建筑材料？
比如计算机里，有序组这个概念比集合更基础。至于图的概念更优先还是集合的概念更优先，或者还是数的概念更优先，还是范畴、类型的概念更优先，是本体论上更基础还是认识论上更有priority，这是哲学问题
我从来都不把集合论看做数学基础，它本身也是研究各种有趣数学对象的丰富性质的学科，数学基础的话ZFC基本上就够了
如果把数学研究比作编程，那么数学基础就像cpu指令集设计。没多少人在乎这种东西怎么设计，只要它能实现各种高级语言从而写人们需要的软件就够了。类型论又如何？ZFC又如何？都随便相互转化的
你在不同机器（数学基础）上搭了一些基础设施（数学对象的编码），然后你可以在上面跑python（线性代数），但你写python时不应该关心它如何翻译成机器码的问题
数学基础真的需要集合论或者类型论这么底层的语言吗
完全可以把集合论本身当成数学分支，既是数学基础，也是数学，而且数学基础本身就是数学
数学基础其实也就最近proof assistant才重新回归数学一点点
V.V: HoTT 是新的数学基础
我觉得正是因为类型论最基础的解释方式太 uninteresting 了，所以现在才都在研究它的范畴论模型
你这样想: HoTT 也是想弄个数学基础，但它来自于两方面研究的发展: 一个是类型论的范畴模型，这按你说的是非常的不底层的东西，一个是同伦论，这也是给巨复杂的东西分类、算一些代数的东西的学科我觉得
恰恰很基础的理论研究需要很高级的动机去驱动，最早希腊人连实数都不知道，拿着有理数研究几何都研究了那么久并不是全无机会的，主要还是类型论的圈子并没有完全能够运用计算机科学的人脉。你能够“学编程从娃娃抓起”就有机会整个替换掉数学基础
一个形式系统必须满足哪些条件，才能胜任数学基础？
我现在越来越不理解数学基础到底需要啥性质了。甚至我们是否需要数学基础
数学基础说到底不就是，托管数学成果，提供一致性保护，方便使用者抽象，满足哲学体验，之类的
数学基础就是编码，比如说图论也可以作为数学基础，有一定复杂度的结构都能当数学基础
数学基础肯定不只是有足够复杂度的符号系统
基础不只是编码（提供一个比较理论的场所），还要做到比较（如一致性强度）、统一的证明标准等等吧，这是maddy在what do we want a foundation to do的观点
Wolfram来做这个肯定会拿超图当基础

单纯猫 14:40:48
上学期求真预科分析-0 第一课: ZFC
单纯猫 14:41:21
评价为主流数学家奇怪的执念
五流护六hce 14:43:56
单纯猫  
评价为主流数学家奇怪的执念
@紧算子 那主流包括scholze也基本基础都是用zfc，如果是写出来的话

