

1.结构主义数学哲学

哲学部分的内容主要参考了Shapiro的《数学哲学：对数学的思考》，我并未看过很多哲学方面的论述，理解上很可能会有偏差。更详细的介绍可以参考The Oxford Handbook of Philosophy of Mathematics and Logic中关于结构主义的章节

结构主义认为数学的基本对象是结构，而不是单独的对象。结构是一类系统的一般特征，系统是一个集合连同其上的关系。集合（作为系统的论域）中的点实际上只是占据一个结构中的位置，重要仅仅是它系统中其他点的关系。结构中的位置没有结构之外的同一性或特征（这与现有的集合论基础不符合，因为我们可以谈论任意一个集合的性质或任意两个集合是否相等）。

此外，结构主义的基本原则还应该加上”同构的对象同一“，即两个数学对象，如果它们的结构性质完全相同，那么我们就应该认为它们是同一个。显然，这在集合论中是不成立的。因此，算术研究对象是自然数结构，实分析研究的是完全实闭域结构（分析中的完全实闭域结构应该是一个二阶结构，因为我们不仅要考虑实数，还要考虑实数的子集、实数上的函数），群论研究的对象是群结构的类。一个自然数的本质是它与其他自然数的关系，谈论单独的自然数没有意义（在集合论中我们确实可以有意义的谈论单个自然数）。

但是结构到底是什么？如果对“系统”和“结构”都按照通常的集合论式理解（按照一种三分法，即一个群包括三部分：一个underlying set作为论域，一个二元运算作为结构，三组等式作为性质），那么这些系统和结构自身也是一些单独的对象。或许一种被称为“本体论取消结构主义”的主张更务实一些，即建立结构的基础理论可以不按结构主义的观点来理解。我们可以继续用集合论作为元理论，然后在集合论中讨论结构，保持结构的态射等等。这样的结构主义似乎是一种方法论，而不是一种严格的哲学立场

2.范畴论式结构主义

对结构主义在技术上的探索有很多，但范畴论可能是在直觉上最清晰的体现了结构主义精神的一种，并且在技术上也是最有趣的。

我们经常能听到一些关于范畴论的误解，诸如”范畴论提供了一种新的数学基础“之类。事实上，一个范畴也是一个代数结构，或者按照Steve Awodey的说法，是一个abstract algebra of functions，它仍然需要用集合论的术语来定义，并且在集合论中发展函子，自然变换，各种范畴构造的理论，证明那些常见的范畴论的定理。范畴论（至少是我们在流行的教科书中学到的那种范畴论）是一种数学理论，与群论、环论、线性空间等学科并无本质不同。

即便是topos theory也是如此，它仍然是建立在集合论（或者至少一个足够强的元理论）中的。topos理论基本定理（foundational theorem of topos theory）是说对任意一个elementary topos ε\varepsilon，切片范畴 ε/X\varepsilon/X 也是一个elementary topos 并且由pullback along with f 定义的（伪）函子 f∗f^{*} 是logical函子。显然谈论切片范畴和证明这个定理都需要一定强度的元理论。

范畴学家们所说的范畴化数学基础（categorical foundation of mathematics，以下简称CFM）应该是指在一些特殊的topos或范畴中发展的数学。根据通行的说法，在一个well-pointed topos with natural number object and axiom of choice里足以建立起通常的数学（对任意一个极限序数 α≻ω\alpha\succ\omega ， VαV_{\alpha} 中所有集合和函数构成的范畴都是一个well-pointed topos ， ω\omega 是自然数对象，如果工作于ZFC中，那么选择公理也在 VαV_{\alpha} 成立，通常的数学如实分析和抽象代数，一般不会超过 Vω+ωV_{\omega+\omega} ）。或者可以工作于任意一个有自然数对象的elementary topos的internal language（Mitchell-Benabou language）中，这相当于直觉主义高阶算术。现在流行的所谓范畴论或topos theory提供了一个新的数学基础的说法应该都是在上述两种意义上的，比较有代表性的有：Lawvere的ETCS（对集合范畴Set的一阶公理化）（最初的版本缺乏替换公理和full comprehension axiom scheme，其强度仅仅相当于ZC_0）和CCAF（对所有的范畴和函子构成的范畴的一阶公理化）、John Bell的Local set theory（本质是Mitchell-Benabou language的完善）、Lawvere&Kock的Synthetic differential geometry。

但是，一旦需要涉及topos或范畴外部的构造和定理，就无法只在一个topos或范畴内部工作了。我们应该也不能使用”对所有的topos/范畴，都有……“，”存在一个topos/范畴，满足……“之类的断言，这都不是topos/范畴内部的语言。所以这种意义下的范畴化数学基础不包括任何关于categories或topos的一般性的构造和定理，如米田引理、伴随函子定理等等常见的定理。另外，一些特殊的topos，比如Grothendick topos和realizability topos，如果涉及了这些topos的非一阶性质，那么也不属于CFM。这里的一阶性质是指那些原则上可以用一阶逻辑的语言形式化（注意不是在作为元理论的集合论中形式化）的性质。比如，elementary topos的定义性质就是一阶的。在数理逻辑里，初等（elementary）与一阶同义，这也是称其为elementary topos的原因。

总结一下，我们在两种意义上已经有了一个完全自足的，不需要依赖于现有的集合论（无论在概念上还是在逻辑上）的范畴化数学基础：1）以ETCS，CCAF为代表的对一些特殊topos或范畴（所有范畴和函子构成的范畴不是一个topos，我们也可以将CCAF与那些对topos的公理化/internal language区分开，前者似乎是更加彻底的范畴化数学基础，而后者可以使用一个更狭义的称呼“topos-theoretic foundation of mathematics。但需要指出的是，范畴学家们似乎普遍认为CCAF的公理化并不是非常成功，可能是因为所有范畴构成的总体应该是一个2-范畴而不是1-范畴。）的一阶公理化；

2）任意一个有自然数对象的elementary topos 的internal language，相当于直觉主义高阶算术添加一些可以用简单类型论语言形式化的性质。因此这可以是多个不同的系统。

当然，我们在提及CTM的时候要小心一点，不要涉及那些topos或范畴的外部构造。

早期关于范畴论与数学基础之间的关系有一些不严格的说法。在上个世纪70年代，证明论学家Solomon Feferman曾对范畴化数学基础提出过严厉的批评。现在来看，Feferman的批评在很大程度上已经被克服，所以我们不再介绍这些争论。

最后说一点题外话，范畴论式的结构主义似乎是一种天然的”多元宇宙观“，即不存在一个唯一真实的数学宇宙，考虑到范畴学家的工作比集合论更接近主流的数学实践，这对那些相信存在一个唯一的集合论宇宙的柏拉图主义者们是一个很大的挑战。

作者：无限大炮
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/61504456
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。