如德里达就提出，中国并无哲学，而只有“思想”，因为“哲学”在德里达的语境下是西方古希腊以来“声音中心主义”/“逻各斯中心主义”的产物，认为思想不依赖于中介，语言只不过是思想的反映，所指优先于能指，没有认识到书写符号自身也有生命，自身在延异（différance，将差异中的“e”改成“a”而自造词本身也表现出了书写符号“延异”）中展开的；认为“在场”（presence）优先于“缺席”（absence），“同一”（identity）优先于“差异”，认为“意义”是固定的，而没有认识到“意义”是在缺席中在场，延异中展开的。
有些人作这样的类比，就如西方古代的神话中有独角兽，在未来别地发现了一只形如马，长有一角的动物，并不能说这就是西方所指“独角兽”。
可是假如我们不是以“狭义”而是以“广义”来看待哲学，哲学就是对那些长久以来一直萦绕在我们心中的基本性的问题的探求，这些问题牵动着我们的理性与情感，使我们的理性久久不能平息，那么中国的思想毫无疑问也表现出了这样的态度；同时，当我们看到伊比鸠鲁的“幸福平静地生活”，我们可不会想到中国推崇的那“不以物喜，不以己悲”的态度吗？当犬儒派的哲学家享受ta的阳光时，或是斯多葛学派的皇帝一个人在夜里沉思时，ta们追求的是幸福、平静的生活，这种对伦理和生活本身的关注，不正也是中国思想所体现出来的吗？就算迟至现代，也有福柯晚期对于生命和自我技术的探讨等等。我想提及的就是，西方哲学也存在着这一哲学作为一种生活方式（philosophy as a way of life/Lebensform）/生活艺术（Lebenskunst）的维度。
而对以西方的知识分类可以称作本体论或是形而上学的东西的探讨，甚至心灵哲学的探讨，也在理学、王夫之等人身上呈现出来了，尽管可能并不纯粹出于“爱智慧”的追求，但并不代表对于一种普遍（尽管这种看法或许是有争议的；在有些人看来，用西方的知识分类也未必能很好地适用于中国哲学）问题的思考在中国是绝迹地。
况且哲学本身就是一个模糊的概念，各种流派的思想仅仅有一种宽泛的“家族相似”性，而或许不存在一个绝对的定义标准。在这一点上，或许相似就足以说明思想也是哲学。
