
德国 法国

其中现象学相关读书笔记；期末小论文

舍勒伦理学

梅洛庞蒂身体、知觉哲学，含混哲学
列维纳斯批判同一性、整体性，他者哲学

胡塞尔：倪梁康
海：孙周兴
梅：杨大春
列：复旦孙、中山大学朱刚

批判自然主义、心理主义、客观主义
康德、休谟

穆勒逻辑学体系

理性主义的普遍性、绝对性的要求

胡塞尔严格的人、普遍的先验/超验（transcendental）哲学

phenomenology 
1.现象就是本质
2.现象是在意识中呈现的事物，现象背后或现象之外并不存在其它事物，由意识所指向所构造、并存在于意识之中的事物
3.现象学的目的是描述意识活动中呈现的内容
“朝向事物本身”：zu den Sachen selbst（to the thing itself）...

现象vs本质

given/giveness

显现

形式也显现出来

布伦塔诺
意向性
心理/精神：意指性（对象并不一定是现实的存在，意义） 与物理：实在性 的不同

客体化

实体substance-物质的实体、精神的实体：客观的、现实的东西，不能向我们显现，成为我们的客体

意向的对象是由主体所建构起来的，才能成为客体，成为现象
原初被给予我们，在直观中能够显现的东西

一切原则之原则：直观的原则

Horizont视域、地平线

认识之谜：主体如何超越自己，达到和客体的一致，怎样treffen切中

对象是由我们构建出来的，而超越与我们不相关

一种真正的普遍性的知识是如何可能的呢？

真正客观的东西一定是主观的

悬搁epoche/

reell实项的：主要指内在的感觉材料和意识活动而非外在的实在，与intentional相对。意识具有实项内容和意向内容（意识对象及其被给予方式）
意识的对象的形成要超越transzendenz（超越的transzendent）实项的内容
构成、发生
通过超越的统摄，一堆杂乱的感觉材料被立义为一个意识对象
这样的对象仍然是Immanenz内在 的（内在于意识）

Evidenz Klarheit 明见性——黑尔德解为“显现的最佳值” 明晰性

Gegebenheit被给予性-实项的（材料）；意向的

本质直观Wesensschou

洛克的抽象理论
贝克莱的代现理论
个别的东西和

时间意识

主体间的

意向性Intentionalita..t