【哲学史书籍翻译】《心理主义：哲学知识社会学的案例研究》-第一章-心理主义：简介
Original 温世豪 Posthumanism 2024-03-24 08:31 英国
 
 
心理主义：

哲学知识社会学的案例研究





作者：

马丁·库什（Martin Kusch, 1959年10月19日-），德国哲学家。他在著名哲学家亚科·欣蒂卡（Jaakko Hintikka）的指导下获得芬兰奥卢大学思想史博士。马丁·库什教授曾长期任教于爱丁堡大学，并因此成为科学知识社会学的爱丁堡学派的代表人物。在1997年至2009年之间，库什教授担任剑桥大学科学史与科学哲学系的哲学和科学社会学教授。2009年至今，库什教授担任维也纳大学哲学系科学哲学与认识论教授。库什教授对哲学的广泛贡献跨越了传统学科的分歧。他主要研究的领域包括一般科学哲学、社会科学哲学、自然科学哲学、认识论、语言哲学、心灵哲学、技术哲学、德国和奥地利哲学史、科学知识社会学、科学史（特别是德国心理学史）、现象学和解释学等领域。



译者：

温世豪，剑桥大学现代和中世纪语言及语言学硕士，剑桥大学科学史与科学哲学硕士在读。研究兴趣主要包括分析美学（电影美学、一般美学、进化论美学、实证美学）、一般科学哲学、科学史、知觉哲学、情感哲学、认知科学哲学、精神病学哲学、心理学哲学、元伦理学、价值理论、实用主义、道德心理学和社会与政治认识论。



审校：

wheaty，研究兴趣为社会哲学、认识论和规范伦理学。

 
 


哲学会剪去仙人的翅膀。

——约翰·济慈《拉弥亚》（Lamia）/朱维基译

心理主义：简介

PSYCHOLOGISM: AN INTRODUCTION

01

 
引言

Introduction



在本世纪的大部分时间里，西方哲学一直敌视这样一种观点：核心的认识论、逻辑学或形而上学问题可以由自然科学或社会科学来回答。即使是最多元化的哲学流派也至少在这个问题上达成了共识。日常语言哲学家、逻辑学家、现象学家和解构主义者从不同的方法、概念和愿景来进行判断，他们之间可能存在着相当大的差异，但他们都相信自然主义是一种不可接受的立场。



也许我们应该感谢哲学的某些方向（认知科学、进化认识论、神经哲学）最近选择放弃科学与哲学无关的长期共识，使我们现在开始意识到，反自然主义并不是事物的秩序或理性的指令强加给哲学家的。随着本世纪接近尾声，自然主义似乎再次成为了一个可行的选择，就像一百年前一样，因此，认为我们的世纪也许有一天会被称为“反自然主义兴衰的世纪”似乎并不是过于狂妄。尽管书写反自然主义衰落史的时机尚未成熟，但从19世纪80年代以来的反自然主义的胜利崛起值得研究的时刻已经到来了。



在本书中，我将对这段历史的一个关键方面进行社会学重建。这一中心事件是19世纪末20世纪初德国学术哲学中关于心理主义的争论。正是在这场从1880年代一直延伸到1920年代的争论中，许多反自然主义的论证和观点首次系统地发展起来。



我将从科学知识社会学提出的视角来研究心理主义之争。我有兴趣了解哲学争论的动态及其产生和终止的原因。任何对哲学知识的社会学变量不敏感的人都不可能理解这些引人入胜的问题。在第2章中我将解释为什么会这样。但在此之前，我需要更多地说明为什么心理主义之争是近代哲学史上的一个中心事件。



 
“同样的老故事”

"The Same Old Story"



要证明对德国心理主义之争进行长篇研究是合理的，最自然的出发点就是提醒人们注意从黑格尔的逝世到世纪之交的德国哲学中重大事件的标准叙述。[1]

[1] 除非另有说明，所有德语文本都是我自己翻译的。





1831年黑格尔去世后，唯心主义哲学在德国迅速失宠，哲学在知识领域的主导地位也让位于自然科学。哲学必须通过重塑自身来适应变化了的环境。这意味着许多哲学家采取了“自然主义”或“实证主义”态度，认为经验科学的知识典范和辩护也适用于哲学。（其他人，从费尔巴哈到马克思和恩格斯，则走得更远，发展了唯物主义哲学。）这种自然主义立场意味着哲学家试图通过实证研究来解决哲学问题，例如认识论、逻辑学和伦理学问题。康德的先验哲学在这一过程中被重新解释：对人类认知的康德式先验来源的研究，现在被认为是对人类获得物质知识之前的心理学或生理学的探究，因此是生理学家（如冯·亥姆霍兹）或心理学家（如冯特）的研究课题。这种哲学自然主义在尝试以心理学的方式研究逻辑学时达到了顶峰。英国经验主义（洛克、休谟和密尔）为这种研究方法铺平了道路。密尔（Mill）认为逻辑学：



“ 
不是一门与心理学截然不同的科学，也不是一门与心理学相协调的科学。就其作为一门科学而言，它只是心理学的一部分或一个分支；它不完全等同于心理学，一方面因为部分不同于整体，而另一方面因为一门艺术不同于科学。它的理论基础完全借鉴自心理学，并包含了为证明其艺术规则的合理性所需的尽可能多的心理科学的内容。

（Mill 1979: 359）

”


德国逻辑学家，如埃德曼、利普斯和西格瓦特，追随了密尔的领导。对他们来说，逻辑学不过是“思想的物理学”（Lipps 1880: 530），[2] 他们将逻辑定律视为人类推理方式的经验概括。更重要的是，密尔和他的追随者还对数学做出了心理学的解释。数字是某种想法或表象（Vorstellungen），而理想的、抽象的柏拉图主义实体的存在则被否认。

[2] Brockhaus, 1991和McCarthy, 1990最近重演了英美哲学中这个熟悉的故事。



 
西奥多·利普斯（Theodor Lipps），德国哲学家和心理学家。利普斯以其美学理论而闻名，他为Einfühlung（同理心）的概念建立了框架。西格蒙德·弗洛伊德就是他的狂热崇拜者之一。利普斯至少有两种理论对弗洛伊德的著作产生了重要影响。由于反对他的心理主义，他的一些学生与胡塞尔的一些学生一起形成了一个新的哲学学派，即慕尼黑现象学派，其中知名的哲学家包括莫里茨·盖革（Moritz Geiger）、亚历山大·普凡德尔（Alexander Pfänder）、阿道夫·莱纳赫（Adolf Reinach）等。



但这一切都是一个“混乱”（Brockhaus 1991: 495），一个“巨大的错误”（McCarthy 1990: 34）。幸运的是，胡塞尔和弗雷格的出现最终解决了问题。因此，当胡塞尔对哲学中的自然主义发起攻击时，哲学中的自然主义时代在1900年左右结束了。胡塞尔指出，“心理主义”（即试图将心理学作为哲学和科学的基础）是一种自相矛盾的学说。由于弗雷格对胡塞尔早期“心理主义”观点的批评，胡塞尔本人也开始反对自然主义。因此，弗雷格对“心理主义”的驳斥理应享有历史优先权。虽然弗雷格最初被他的“欧陆”数学家和逻辑学家同行所忽视，但他对心理主义的批判后来被罗素、摩尔、维特根斯坦以及从卡尔纳普、波普尔到塞拉斯的分析哲学家所接受。这些思想家将心理主义从越来越多的哲学子领域中驱逐出去，从而最终使哲学摆脱了心理学的陷阱。



 
威尔弗里德·塞拉斯（Wilfrid Sellars），美国哲学家，他被认为彻底改变了美国哲学的内容和方法，也是20世纪最重要的哲学家之一。他曾就读于密歇根大学、纽约大学布法罗分校和牛津大学。他的哲学研究普遍地致力于将描述世界的直观方式（常识和传统哲学）与对现实的彻底自然主义、科学的描述相协调的最终目标。塞拉斯也是第一位将美国实用主义、分析哲学、奥地利与德国逻辑实证主义和德国古典哲学相结合的哲学家。



无论这种叙述有多么肤浅和歪曲，“同样的老故事”都足以证明，研究心理主义之争应该成为任何现代哲学学生的必读书目，这一点应该足够清楚。毕竟，如果这个故事是真的，那么对心理主义的反驳不仅是“哲学史上的一个重大转折点”（Brockhaus 1991: 506），而且是整个二十世纪哲学的决定性事件（McCarthy 1990），而且“对那些相信哲学没有进步的人来说是一个有益的故事”：“现在只有少数怪人正式同意这种观点……毕竟哲学是有进步的！”（Musgrave 1972: 593, 606）。



 
心理主义：定义和指控

Psychologism: Definitions and Accusations



大多数哲学家都认为“同样的老故事”代表了我们最近的哲学史的真实描述。换句话说，他们认为心理主义已经被弗雷格和胡塞尔所彻底驳斥。考虑到这种普遍的观点，令人惊讶的是——至少对于哲学的“陌生人”来说——对于许多哲学家来说，心理主义的癌症仍然存在，而且甚至对其症状或本质还没有达成一致。事实上，一些学者抱怨说，心理主义是“一个极其不清晰的概念”（Skorupski 1989: 164）、“一种极其模糊的学说”（Scarre 1989: 111）、“系统性地晦涩难懂”（Notturno 1985: 9），或者“与其说是一种哲学立场，不如说是一个绰号”（Richards 1980: 19）。他们认为，人们往往不清楚对心理主义的指控到底是什么，或者说，要避免这种指控看起来几乎是不可能的：“尽管你认为自己已经采取了一切预防措施，但你最大的敌人还是会不可避免地批评你犯了心理主义的错误”（Richards 1980: 19）。一位学者甚至提出，对这种奇怪现象的研究“将为哲学的社会学提供有趣的一章”（Notturno 1985: 10）！



虽然我不能在这里写出心理主义定义的历史，也不能写出从弗雷格和胡塞尔时代至今对心理主义指控的历史，但也许值得我们花一些时间来列举过去五十年来对心理主义的一些定义，并提供一份指控者和被指控者的表格，以便简要地澄清这些幻灭的评论：



“ 
理性，无论在何处实现，都是纯粹而简单的理性。否认这一点就是主张心理主义。

（Wild 1940: 20–1）



所谓（心理主义），就是认为“A意味着B”这样的句子中的“意味着”一词代表的是一个涉及符号“A”和项目“B”的心理事实，无论这个心理事实是用展示、熟识还是纯粹的经验来分析。

（Sellars 1949: 430）



从这个意义上说，（逻辑）关系是客观的，而不是主观的：这些关系之一在具体情况下是否成立并不取决于是否有人碰巧想象、思考、相信或知道这些句子的什么……这种分歧，即问题本身具有客观性，但作者试图对问题进行的概括性描述却使用了主观主义的心理学术语（如“思考”）来构建，通常被称为心理主义。

（Carnap 1950: 39–40）



（心理主义）就是认为经验科学可以被还原为感官知觉的学说。

（Popper 1968: 93）



虽然心理学可以被定义为心灵的理论，但心理主义是关于“健康”、“正常”、“清晰”、“理想”、“空无”、“净化”、“公正”、“客观”、“理性”或“科学”的心灵的理论。

（Lakatos 1978: 208）



（心理主义）就是这样的论点：必须从词语在说话者或听话者心中引起的心理过程，或在掌握词语意义时涉及的心理过程来解释词语的意义（或者更强的论点，即我们在使用词语时所指称的就是这些心理过程）。

（Dummett 1978: 88）



心理主义是这样一种学说：行为是否属于智能行为，取决于产生行为的内部信息处理的特征。

（Block 1981: 5）



心理主义就是试图从心理学角度分析典型的社会现象。

（Bloor 1983: 6）



心理主义认为心理学至少为心理的构成性理解提供了部分解释基础。

（Cussins 1987: 126–7）



认识论心理主义：知识生产过程产生真理的最佳方式要求所有生产者对该过程持有相同的态度，即他们都应该意图产生真理。

（Fuller 1988: 23）

”


我列出这些定义的目的不是为了评价它们或改进它们。相反，这个定义列表——可以很容易地继续列下去——旨在让读者相信，哲学家们对心理主义的定义确实没有达成共识。我们还必须注意到一个显而易见的问题，即这里所提出的各种心理主义的特征及其模糊性，使得在各个哲学体系中找出心理主义或心理主义倾向是一件很容易的事情。事实上，几乎所有的主要哲学家都曾在某些时候被指责为心理主义者，而且往往是在对他人提出同样的指控之后；达米特、麦克道尔、波普尔和塞拉斯就是典型的例子。[3] 然而，我在这里的目的并不是撰写这些指控和反指控的历史。尽管如此，为了证明几乎所有主要的现代哲学家都曾被指控为心理主义者这一说法，我们至少需要一张主要的异教徒和裁判人的表格（图1）。

 
[3] 还值得一提的是，准确判定一位哲学家的所谓心理主义，或者说为一位哲学家辩护，使其免受心理主义的指控，可以说是一个繁忙的行业。在弗雷格提出批评之前的早期胡塞尔是最臭名昭著的例子，但针对密尔的学术研究最近正在迅速迎头赶上。参见Christopher（1979）、Musgrave（1972）、Nordquest（1979）、Richards（1980）、Scarre（1989）、Skorupski（1989）。





几乎不需要一个单独的论证来证明这样一个观点是合理的，即整个哲学界不断地寻找心理主义的倾向这一奇怪现象值得一些更密切的社会学关注。这种现象至少要求我们对“同样的老故事”进行更仔细的审视。



 
弗雷格和胡塞尔反心理主义的诅咒

The Curse of Frege's and 

Husserl's Antipsychologism



不幸的是，事情比我刚才所说的还要复杂。“同样的老故事”不再是弗雷格和胡塞尔反心理主义的影响的唯一解释。20世纪80年代出现了一种对立的说法，认为弗雷格的反心理主义方案是一种“诅咒”，而不是一种祝福。事实上，分析哲学的许多最新成果都可以被理解为是对弗雷格的“反叛”。[4] 如果这个说法是真的，那么就需要对“心理主义”进行研究，以了解世纪之交的德国哲学到底出了什么问题；也就是说，关于心理主义的争论，与其说是哲学推理的奇迹，不如说是把哲学（和心理学）带入歧途的一个插曲，也因此值得我们更多的关注。

[4] 我从Hintikka（1981）中获得了后一种表达方式。





要粗略地概述最近出现的“同样的老故事”的竞争对手并非易事：新的说法仍在由许多不同的学者编写和发展。因此，这个全新的叙述还不能连贯地呈现出来，而将其各种成分组合在一起则需要引用相当多的文献和学者。



那么，这个“同样的老故事”的新对手是什么呢？



首先，弗雷格被指责为针对其心理主义反对者提出了根本无效的论据。例如，最近对弗雷格反心理主义论证的详细研究认为，弗雷格的论证充满了“愚蠢的错误”，是“概念混乱的星系”（Baker & Hacker, 1989: 81, 101）。其他学者则对弗雷格关于哲学与心理学之间正当关系的观点提出了质疑。引用迈克尔·达米特（Michael Dummett）仍颇具同情心的评价：



 
迈克尔·达米特爵士（Sir Michael  Dummett），英国哲学家和种族平等活动家，二十世纪最重要的哲学家之一。达米特在牛津大学取得政治学、哲学和经济学学士，此后他长期担任牛津大学威克姆逻辑学教授。他主要研究分析哲学史、数学哲学、逻辑学、语言哲学和形而上学。达米特因为其关于真理和意义的研究及其对实在论和反实在论之间辩论的影响而闻名。在逻辑学中，达米特还开发了一种介于经典逻辑和直觉逻辑之间的中间逻辑系统：哥德尔-达米特逻辑。在投票理论中，他和学者罗宾·法夸森猜想出了吉巴德-萨特斯维特定理。



“ 
（弗雷格和胡塞尔）的失败之处在于过于严格地将逻辑概念与心理概念区分开来……这些失败使得哲学面临打着“认知科学”旗号的心理学的再度入侵。胡塞尔和弗雷格采用的防御策略将不再有效：只有纠正这两位先驱的实证理论的缺陷，才能击退入侵者。

（Dummett 1991: 287）

”


弗雷格和胡塞尔的反心理主义也常常被认为导致了制度上相当不健康的分歧。本质上，正是由于这两位思想家，心理学在从哲学中解放出来的同时也实际上被送入“流放”：“当心理学家离开时，哲学家们却在他们身后砰地关上了门”（Sober 1978: 165）。今天的哲学家和心理学家“表现得就像正统犹太教堂里的男男女女”。每个群体都了解对方，但每个群体都应该忽视对方”（Macnamara, 1986: 1）。心理学专业和哲学专业的学生都有“令人沮丧的经历，那就是在哲学辅导课上不能表现出心理学的一面，在心理学辅导课上则不能表现出哲学的一面”（Cussins 1987: 154)。[5]

[5] 反弗雷格和反胡塞尔的反叛者也开始改写哲学史，使那些在反心理主义被视为绝对正确的情况下被视为异端的人物重见天日。参见例如Meyering试图为冯·亥姆霍兹平反（Meyering 1989），而Kitcher则致力于康德的先验心理学（Kitcher 1990）。





此外，根据一些学者的说法，弗雷格对心理学的批评以及他对心理学的概念已经使二十世纪科学哲学的很大一部分误入歧途。例如，艾萨克·莱维（Isaac Levi）谈到科学哲学中的“弗雷格的诅咒”（1980: 428）。由于弗雷格认为逻辑学定律是独立于语境的并且完全远离人类思维，因此他和他的科学哲学追随者从未过多关注过“将逻辑学的客观规范与能动者应该如何思考的规定联系起来的总体规范”（1980: 425），并将其视为无关紧要的。埃利奥特·索伯（Elliot Sober）提出了与此相关的观点，即弗雷格的遗产是缺乏发现的逻辑的罪魁祸首。由于弗雷格和他的心理主义同事们都认为人与人之间的心理差异巨大（Sober 1978: 169），因此他和他的追随者们否认了人类心理的所有不变量。但是，索伯接着指出，这种观点已经不合时宜：心理学研究表明，人类拥有数量有限的发现程序；也就是说，发现程序远非特异性的，而是人类物种的不变性（1978: 174）。



 
埃利奥特·索伯（Elliott Sober），威斯康星大学麦迪逊分校哲学系汉斯·赖兴巴赫教授和威廉·F·维拉斯荣休教授。索伯因其在生物学哲学和一般科学哲学的工作而闻名。索伯在宾夕法尼亚大学取得学士和硕士学位，然后在剑桥大学求学于知名哲学家玛丽·赫西。索伯最后在希拉里·普特南的指导下获得哈佛大学哲学博士。在一般科学哲学中，索伯主要研究与科学理论评估相关的简单性。在生物学哲学中，索伯主要关注进化论和利他主义等问题。他还撰写了有关证据和概率、科学实在论、自然律和自然主义等问题的文章。



近年来，甚至连弗雷格反心理主义的核心堡垒——逻辑学——也受到了攻击。一些学者将他们的新心理主义的攻击局限于归纳逻辑或逻辑学的心理学，而另一些学者则更进一步，在演绎逻辑的情况下捍卫心理主义。



在归纳逻辑的情况下，吉尔伯特·哈曼（Gilbert Harman, 1973）认为，“有效的推理原则是那些与心灵一起工作的原则”。哈曼本人称这种立场为“一种心理主义”（1973: 18）。对于这种将逻辑原则视为描述人类思维的心理主义计划，反心理主义的标准回答是，心理主义使我们无法解释无效推理。哈曼为自己辩护时指出，“相关规则涉及的是在没有出错的情况下思维的运作：它是如何理想地运作的”（1973: 19）。



 
吉尔伯特·哈曼（Gilbert Harman），美国哲学家。哈曼在蒯因的指导下获得哈佛大学哲学博士，并从1963年开始在普林斯顿大学任教，并曾经担任James S. McDonnell杰出教授，直到2017年退休。他的研究领域包括语言哲学、认知科学哲学、心灵哲学、伦理学、道德心理学、认识论、统计学、形而上学和计算机科学等。他和认知心理学家乔治 · 米勒共同领导了普林斯顿大学认知科学实验室。哈曼于2005年当选为美国艺术和科学院院士。



研究人类逻辑和数学推理的心理学家往往对弗雷格在逻辑学和数学方面的反心理主义保持着高度的尊重，即使他们认为他妨碍了对人类推理的研究。例如，约翰·麦克纳马拉（John Macnamara）（1986）对逻辑学的心理学研究不遗余力地论证逻辑的心理学甚至与柏拉图主义的观点是相容的，根据柏拉图主义的观点，逻辑结构是空间和时间之外的理念的、抽象的实体（1986: x, 1-20）。事实上，对于麦克纳马拉来说，逻辑的心理学研究在本体论问题上基本上是中立的，只是试图研究“逻辑直觉如何建立在心灵的属性之上”（1986: x）。麦克纳马拉的理论以乔姆斯基对“能力”和“表现”的区分为蓝本。每当一种逻辑（由逻辑学家制定）符合人类的逻辑直觉时，这种逻辑就相当于“认知心理学相应领域的能力理论”。在给定领域中，逻辑系统与人类推理之间的这种对应关系也可以通过以下方式表达：“每个理想的逻辑（符合直觉）都对应着一种心理逻辑”（1986: 22）。推理错误是由于表现因素造成的（1986: 22）。



无论麦克纳马拉如何强调他的工作不是心理主义的实例，其他人要么指责逻辑学的心理学是心理主义，要么毫无顾忌地接受了这种描述。帕斯卡·恩格尔（Pascal Engel）写道，逻辑学的心理学家虽然没有致力于世纪之交形式的心理主义，但仍然“致力于另一种形式的心理主义，当他们假设逻辑定律具有‘心理现实’时”（1991: 296）。最近对数学心理学的贡献（Hurford 1986）认为“对自然语言的研究可以阐明数学和逻辑学”（1986: 9），并声称数字是“由第一批使用数字的人发明的”（1986: 12）。令人惊讶的是，同一本书还包含了对密尔的热情辩护和对弗雷格的批评（1986: 133-41）。



 
帕斯卡·恩格尔（Pascal Engel），法国知名哲学家。恩格尔在巴黎四大取得哲学学士和硕士学位，然后在著名法国哲学家吉尔斯·加斯顿·格兰杰和雅克·布弗莱斯的指导下于巴黎一大取得哲学博士学位并在普罗旺斯大学取得文学博士学位。恩格尔的著作主要集中在语言哲学、逻辑哲学和认识论，特别是弗雷格、维特根斯坦、克里普克、戴维森等人的哲学。他长期任教于巴黎十二大学、卡昂大学、日内瓦大学、诺丁汉大学等机构，并曾经担任巴黎四大逻辑、语言和知识哲学教授和哲学系副系主任。他还是法国社会科学高等研究院的研究主任。



最近的认知与进化的转向也在演绎逻辑学哲学本身上留下了印记。例如，苏珊·哈克（Susan Haack, 1978）发现弗雷格反对心理主义的论点“比现在流行的假设……不那么确凿”；事实上，她认为“至少某些形式的心理主义更合理”（1978: 238）。哈克在心理学和逻辑学的关系上区分了三种立场。根据“强心理主义”，逻辑描述了人类实际上是如何思考的；根据“弱心理主义”，逻辑是我们应该如何思考的规定，而根据“反心理主义”，逻辑与心理过程完全无关（1978: 238）。哈克采用弱心理主义，这一立场经常被归于皮尔士。[6] 哈克对弱心理主义和反对弗雷格反心理主义的主要论证是对弗雷格的“思想”（Gedanken）的熟悉的反驳：目前尚不清楚我们如何才能掌握这些神秘的理念实体（Haack 1978: 240-1）。正如哈克自己所指出的，采用弱心理主义可能会完全重新划定逻辑学和心理学之间传统的弗雷格式的边界：“逻辑学与心理学的推理研究到底有什么区别？（不可能是因为……心理学与逻辑学不同，它从来都不是规范性的，也不可能是因为心理学对真理也从来都不是规范性的；例如，考虑对可靠的/错误的知觉条件的心理学研究）”（1978: 242）。

[6] Haack（1978: 238），参见Engel（1991: 293）。





布莱恩·埃利斯（Brian Ellis）也赞同类似的立场（Ellis 1979, 1990）。埃利斯完全接受了世纪之交时期的一个关键句子，据说是坚定的心理主义逻辑学家西奥多·利普斯（Theodor Lipps）所说的：“逻辑学是思想的物理学，否则它什么都不是”（Ellis 1979: 46）。对于埃利斯来说，逻辑学定律确实是人类思想的定律。然而，它们不是经验的概括，而是指理想的理性信念体系，就像物理定律指的是理想化情况下的理想化实体的模型一样（1979: v）。但尽管有这种限定，“逻辑学是心理学的一个分支”（1979: 43）。埃利斯声称，如果我们想以科学的眼光看待人类，那么这种逻辑学的概念就是不可避免的（1979: vi）。像哈克一样，埃利斯并不重视反对心理主义的传统论证：“我知道没有反对心理主义的好的论证”（1979: 43）。



哲学中最近的许多“反-反心理主义”当然可以追溯到蒯因的自然化认识论的项目，最初以“自然化的认识论：或者，心理主义的案例”为标题提出（Willard 1984: 161; Quine [1969] 1985）。简言之，蒯因认为弗雷格、卡尔纳普及其追随者的基础主义纲领已经失败，因此认识论“只是作为心理学的一章，并因此是自然科学的一章。它研究一种自然现象，即一个物理主体”（[1969] 1985: 24）。对于认识论中对心理主义的传统指责——即将认识论建立在心理学之上是循环的，因为心理学也必须由认识论来研究——蒯因的回答是直截了当的：“一旦我们不再梦想从观察中演绎出科学，这种对循环性的顾虑就没有意义了”（[1969] 1985: 19）。



在谈及心理主义的修正主义故事时，我不能不引用帕特里夏·丘奇兰（Patricia Churchland）和彼得·斯莱扎克（Peter Slezak）两位学者的段落。他们对受弗雷格启发的扶手椅哲学的态度，是所有将反心理主义视为诅咒而非祝福的学者中最具敌意的态度。在斯莱扎克看来，哲学自然化的趋势必然意味着



“ 
在实践（practice）中，与声明不同……哲学家作为业余爱好者和编外评论员的消亡……如果人工智能学科可以用哲学家的扶手椅与计算机控制台相连接的方式来看待——这是丹尼特的美好形象，那么穿上实验服的必要性就不那么相关和令人信服了。

（Slezak 1989: 138）

”


斯莱扎克一定已经穿上舒适的实验服了，因为从事扶手椅分析哲学的哲学家在他看来“就像解剖学家维萨留斯一样，他虽然从中世纪的起源中引入了现代解剖学，但仍然无法摆脱盖伦原理，尽管他自己有相反的证据（不过这未免太过恭维，毕竟维萨留斯成功了）”（1989: 141）。



对帕特里夏·丘奇兰来说，盖蒂尔问题、感觉材料和先验知识的概念只不过是“古老的好奇心”。此外，“形式语义学现在看起来像是一个完全错误的项目……当然，与人类心理学或神经生理学无关的意义理论可以解释语言的意义性的想法有些奇怪“（1987: 545）。扶手椅分析哲学的“宏伟的旧范式”正在变得“虚弱”，并慢慢失去它的追随者；“相比之下，自然主义方法有相当大的前景，它利用心理学和神经科学中可用的知识来为我们的研究提供信息”（1987: 546）。



 
帕特里夏·丘奇兰（Patricia Churchland），美国哲学家，因其对神经科学哲学和心灵哲学的贡献而闻名。她是加州大学圣地亚哥分校的校长名誉哲学教授，她还担任索尔克生物研究所的兼职教授、莫斯科国立大学哲学系意识研究中心董事会成员等职务。2015年，她当选为美国艺术与科学学院院士。她曾就读于不列颠哥伦比亚大学、匹兹堡大学和牛津大学，并最终取得牛津大学哲学硕士（BPhil）。丘奇兰的工作重点主要位于神经科学和哲学的交叉。她认为，要理解心灵，就必须了解大脑。她运用神经科学的发现来解决有关知识、自由意志、意识和道德的传统哲学问题。她通常与取消唯物主义联系在一起，这一观点认为民间心理学概念可能需要以物理还原论的方式进行修正。



 
现象学与二十世纪哲学的分裂

Phenomenology and the Schism 

in Twentieth-century Philosophy



到目前为止，我已经试图提供为什么分析哲学家和心理学家应该对世纪之交的德国哲学中的心理主义争议的研究感兴趣的原因。为现象学家和其他欧陆传统提供理由要容易得多，尤其是因为“欧陆思想”更愿意接受历史甚至社会学研究进入哲学的万神殿。



标准的德国哲学百科全书通常以与英国和美国哲学百科全书几乎相同的方式讲述“同样的老故事”。然而，英美学者将弗雷格和胡塞尔都视为心理主义的反驳者，但通常强调弗雷格的优先地位，而德国学者则常常根本不提及弗雷格，而是将胡塞尔和海德格尔视为克服心理主义的关键人物。[7] 这一事实已经需要一些解释。事实上，几乎不需要强调的是，所有那些寻求理解和克服西方哲学中的“分裂”——即分析哲学和“欧陆思想”之间的“鸿沟”——的人都应该对德国心理主义辩论的研究感兴趣。[8] 毕竟，调和流派的贡献者通常会通过回到弗雷格和胡塞尔以及他们共同的反心理主义来寻找这两种传统的共同点。不幸的是，大多数学者在这样做时都集中精力试图确定弗雷格的批评对胡塞尔的发展产生了多大的影响。正如最近的一位观察家所建议的：

[7] 参见例如Metzke（1949）、Hoffmeister（1955）、Apel和Ludz（1958）、Schmidt（1969）、Brugger（1988）、Müller和Halder（1988）、Janssen（1989）。



[8] 参见例如Du Troit（1983）、Dummett（1991）、Føllesdal（1982）、Mohanty（1964, 1982）、Smith和McIntyre（1982）、Kusch（1989）。



“ 
每个传统的历史学家似乎都把证明其创始人的反心理主义的优先性视为既得利益……因此，一方面，我们发现弗雷格被描绘成一位头脑清醒、冷静的外科医生，他拨开胡塞尔言辞的迷雾，找到了潜伏在现象学内部的心理主义毒瘤。但另一方面，现象学家们却倾向于否定这种观点，而是坚持认为……胡塞尔……在弗雷格的批判之前就已经主动采取了反心理主义的治疗方法。

（Notturno 1985：21-2）

”


随着学者们的注意力集中在这一优先权的争议上，关于为什么弗雷格在德国的反心理主义运动中被忽视这一更有趣的问题从未被认真讨论过，因此分裂的至少一个核心特征从未得到解决。



即使撇开弗雷格和胡塞尔之间的关系问题不谈，也不难认为，对德国心理主义争论的研究一定会引起“欧陆哲学家”的兴趣。



首先，指责其他哲学家的心理主义在欧陆传统的关键人物中也很流行。因此，例如，伽达默尔认为任何文本解释理论都是“心理主义的”，因为对于这些理论来说，理解文本意味着重新捕捉作者在写作时的意图和体验（1975: 483）。哈贝马斯则指责那些知识的兴趣理论家的心理主义，因为对他们来说，所讨论的兴趣是诸如贪婪或仇恨之类的个人动机，而不是阶级兴趣或先验兴趣（1973: 235）。人们可能会再次问，“心理主义”这个蔑称怎么会变得如此夸张，以至于涵盖了如此不同的哲学罪过。



其次，胡塞尔的学生都知道，1900年和1901年分两部分出版的《逻辑研究》（Logische Untersuchungen）在不止一种意义上构成了胡塞尔的“突破”。这部著作的序言包含了胡塞尔对心理主义的攻击，使胡塞尔几乎一夜之间在德国哲学界名声大噪。1951年的一部哲学史称其为二十世纪“最具影响力”的哲学著作（Ueberweg & Oesterreich 1951: 512）。这就提出了一个问题：这种批评为何会产生如此大的影响力。考虑到“同样的老故事”，至少可以说，令人惊讶的是，一个彻底陷入心理主义的哲学界竟然费心去注意一位鲜为人知的编外讲师所写的一本书，而且这本书被认为破坏了哲学界几乎所有的研究。



第三，对心理主义的批评也是胡塞尔自身发展的一个转折点，至少如果我们相信他自己在序言的两篇前言中的说法的话。毕竟，胡塞尔在第一版的前言中告诉我们，只有摆脱自己早期的心理主义，他在逻辑学和认识论上的新起点才是有可能的（[1900] 1975: 7），并且在第二版的前言中，他称《逻辑研究》是他走向后来的先验现象学的“突破”（[1900] 1975: 8）。



第四，正如我们将在下面详细看到的那样，胡塞尔反对心理主义的论证受到广泛而多方面的接受。只有极少数学者忽视了这些论证，而有些人认为它们仅仅是对早期批评的重述，有些人怀着钦佩之情接受它们，有些人煞费苦心地指出胡塞尔反心理主义的缺陷，还有许多人指责胡塞尔犯了心理主义的错误——而这正是胡塞尔所声称反驳的。奇怪的是，现象学运动的历史学家从未认真尝试过记录这种接受。



第五，也是最后一点，为了理解胡塞尔自己的后续发展，仔细审视《逻辑研究》的接受情况也可以获得一些东西。胡塞尔学者就胡塞尔从《逻辑研究》到后来的先验现象学的发展撰写了许多重要而博学的研究。除了极少数例外，这些研究都拒绝寻找当时其他哲学家的影响。即使是这些例外，也仅限于同时代的其他现象学家（即慕尼黑学派）或一些新康德主义者（Kern 1964; Schuhmann 1973）。但这种视角太狭隘了。为了解释胡塞尔向先验哲学的转变，以及他为解释他的先验和本质“还原”所做的不断创新的尝试，我们需要将他置于本世纪头二十年德国哲学对心理主义倾向的追捕之中。



 
心理主义和社会学主义

Psychologism and Sociologism



我对德国心理主义辩论的重构是哲学知识社会学的一个案例研究。而后者又是以科学知识社会学（Sociology of Scientific Knowledge, SSK）的最新研究成果为蓝本的。鉴于这种对科学知识社会学的倾向，我想不需要太多的论证就能引起科学知识社会学界学者对我当前工作的兴趣。



不过，SSK也有更直接的理由对心理主义，特别是德国的辩论感兴趣。



首先，心理主义当然也是社会学的一种滥用的核心形式。记得布鲁尔把心理主义描述为“试图用心理学术语来分析典型的社会现象”。在同一个段落中，他将这种尝试称为一种“疾病”，并在脚注中将“对心理主义的经典谴责”归功于涂尔干，在这里让读者参考涂尔干的论述，即“社会事实的决定性原因应在其之前的社会事实中寻找，而不是在个人意识状态中寻找”（Bloor 1983: 6, 187）。唉，即使是在科学知识社会学中，人们也无法通过以最强烈的措施拒绝接受心理主义而避免被指控为心理主义者。因此，布鲁尔也被指控为心理主义。斯蒂芬·富勒（Steven Fuller）声称，只有当社会学“对社会互动的解释不要求社会能动者具有任何私人心理内容，比如有别于他们公开定义的角色期望的特定欲望或信念”时，社会学才是“反心理主义的”。在富勒看来，爱丁堡学派（布鲁尔、巴恩斯、谢平、麦肯齐）并不符合这一标准，因此“必须被视为适合于心理主义”。这是因为布鲁尔的纲领“假定社会能动者有相对良定义的‘利益’，他们试图通过操纵某些合法机构（如科学）的进程来促进这些利益”（Fuller 1988: 19-20）。



 
大卫·布鲁尔（David Bloor），英国社会学家和科学史学家。布鲁尔曾先后在基尔大学和剑桥大学学习数学、哲学和实验心理学，并最终在爱丁堡大学获得心理学博士。布鲁尔曾任爱丁堡大学科学研究部教授和主任。他是科学知识社会学中爱丁堡学派的关键人物，在科学技术研究领域的发展中发挥了重要作用。他因倡导科学知识社会学的强纲领而闻名。他还发表了关于后期维特根斯坦的著作，他坚持将维特根斯坦理解为知识社会学家的先驱。在过去的二十年里，他主要在科学史领域进行研究。



同样值得回顾的是，德国心理主义的争论强烈影响了20世纪20年代末和30年代初关于知识社会学的争论。例如，为数不多的公开接受“心理主义”标签的人之一威廉·耶路撒冷（Wilhelm Jerusalem）也是知识社会学的早期倡导者之一。此外，这场争论的不同参与者也经常保证自己是反心理主义的。还有一些学者更进一步，认为曼海姆的知识社会学犯了心理主义的错误（Lewalter  [1930] 1982: 563），而“社会学主义”是心理主义的后遗症（Spranger [1930] 1982: 635），或者胡塞尔反对心理主义的论证可以类推适用于（mutatis mutandis）反对曼海姆的“社会学主义”（Grünwald [1934] 1982: 748-55）。



 
威廉·耶路撒冷（Wilhelm Jerusalem），奥地利犹太哲学家和教育家。耶路撒冷在布拉格大学获得古典哲学博士，并曾在布拉格和尼科尔斯堡的文法学校担任教师，直到他在维也纳大学获得教职。他的主要兴趣在于教育，特别是针对聋哑人的教育。他和海伦·凯勒保持了长时间的书信往来。他也将实用主义引入奥地利，发展了实用主义的奥地利学派。他的学生包括奥托·费利克斯·卡尼茨（Otto Felix Kanitz）和弗拉基米尔·德沃尔尼科维奇（Vladimir Dvorniković）等。



最后，任何研究德国心理主义争论的人，都会对世纪之交德国的“纯”哲学家对（实验）心理学的敌意与我们这个时代许多“纯”科学哲学家对SSK的焦虑之间的相似之处印象深刻。正如当年纯哲学家抨击（实验）心理学为完全的相对主义、怀疑主义和非理性主义打开了大门一样，今天的许多科学哲学家也把SSK说成是自相矛盾的、不连贯的、反科学的和非理性的。令人惊讶的是，SSK与自然主义的、“心理主义的”哲学的相似命运尚未受到广泛关注。