用 H(k) 表示所有其传递闭包的基数小于k的集合组成的类（例如 H(omega0) 对应着一阶算术结构 (N, +,  *和集合论的属于关系)，H(omega1) 对应着二阶算术结构(N的幂集, N, +, *, 和属于关系)，而H(omega2) 和三阶算术结构（R的幂集，R...）的关系就取决于连续统假设）
我们知道，有“有趣”（与哥德尔句这类命题相对）的算术命题独立于皮亚诺公理（例如古德斯坦定理）。我们也会疑虑，如果能通过内模型或外模型方法构造两个集合论模型M, N使得M |= "H(omega0)|=phi"（即phi在M中的标准算术结构为真，这是一个集合论可以表达的句子）而N |= "H(omega0)|=～phi"，那么这就可能意味着，如形式主义者可能指出的一样，“在标准算术结构为真”不是一个有意义的命题。幸运的是，标准自然数结构N是“绝对”的，就是说不可能通过内模型外模型方法构造出这种模型使“在N中为真”的真值改变。在这个意义上，ZFC能决定所有关于自然数的“有趣”的命题，它对H(omega0)是“经验完全的”，在这个意义上，我们说它相对于N来说是“好”的
也是在这个意义上，可能可以说，理解一个结构，就是找到关于它的“好”的理论。
然而zfc对 H(omega1) 不是经验完全的，许多描述集合论里的命题在zfc中是独立的
因对此哥德尔计划的发展的“局部策略”是找到一个可以确定几乎所有三阶算术独立性问题（例如连续统假设，一种表述是：所有实数的子集，要么等势于实数，要么等势于自然数，这是一个三阶算术命题）的公理