
祈使逻辑Imperative Logic

 

根斯勒主要采用Hector-Neri Castañeda的进路（1960 - 1970）

 

做A（Do A） 被翻译为 !A （对记号做了改变，原为下划线A）

X做（或be）A = A!x

X，向Y做A = A !x y

让某个在做A的人做B = ∃x(Ax∧B!x)

 

有人接听电话时应当的 = O∃xA!x

有人应当接听电话 = ∃xOA!x

 

有犯错者去忏悔 是应当的 = O∃x(Kx∧R!x)

有忏悔者去犯错 是应当的 = O∃x(K!x∧Rx)

有人去犯错并去忏悔 是应当的 = O∃x(K!x∧R!x)

 

一些例子，

 

¬(!A∧!B), A / ¬!B 是无效的，因为¬(!A∧!B)只告诉你放弃做A或做B其中之一。

 

如果你拿了满分，那么庆祝吧。 G→!C

去拿满分。 !G /

庆祝吧。 !C

 

不是有效的。

 

 

黑尔律Hare’s Law

  

□(OA→!A) 

 

一个应然判断衍推对应的祈使句：“你应当做A”衍推“做A”。

 

康德律Kant’s Law: "Ought" implies "can."

 

休谟律Hume's Law: We can’t deduce an "ought" from an "is."

有些哲学家不同意这一点，ta们认为可以从关于社会习俗、个人情感或其它前提中推出道义结论，可参见如Ethics: A Comtemporary Introduction, 3 rd ed. (New York: Rouledge, 2018).

  

反例.从纯描述句前提推出一个复杂的应当判断：

  

学习对成为一名教师是必须的。

“成为一名教师”衍推“做成为一名教师需要做的事”。

“做成为一名教师需要做的事”衍推“如果学习对成为一名教师是必须的，那么学习”。 /

你应当 要么学习，要么不成为一名教师。（286）

 

庞加莱律Poincaré’s Law：从“是”中不能推出祈使句。（282）

 

康德普遍法则Kant's Formula of Universal Law：如果你应当做A，那么应当每个人都做A

 

 

道义逻辑的悖论

 

原则“只要某件事是义务性的obligatory，那么作为其逻辑后承的所有事情也都是义务性的”（OB-RM原则）引发了一些列悖论，如：

 

罗斯悖论Ross's Paradox (Ross 1941)：

 

那封信被寄出去是应该的。 Om /

那封信或者被寄出去，或者被烧掉 是应该的。 O(m ∨ b)

 

好撒玛利亚人悖论Good Samaritan paradox (Prior 1958)：

 

琼斯帮助被抢劫的史密斯是应该的。 O(h & r) /

史密斯被抢劫是应该的。 Or

 

一些人为 RM 辩护，并将罗斯悖论归咎于一种基本的混乱（Føllesdal & Hilpinen 1971），或者引用语用学特征来解开这个困难（Castañeda 1981）：例如，没有人会在知道事实上约翰应该邮寄这封信的时候，仅仅说出约翰应该邮寄或烧毁它。同样，有人认为好撒玛利亚人悖论实际上是一个条件义务悖论，因此 RM 并不是悖论的真正根源（Castañeda 1981；Tomberlin 1981）。

另一个解决这些问题的自然方法是否定RM（Jackson 1985 and Goble 1990a）。

另参见Cariani 2013 and Van De Putte 2019, S. O. Hansson 1990 and Hansson 2001.

 

 

祈使逻辑面对的困难

 

Jörgensen困境提出：

 

1. 一件事才能从另一件事推导得出，仅当所讨论的事属于真或假的类型。

2. 规范语句没有真值。

3. 规范语句之间具有逻辑（如推论）关系。

 

是不一致的。

 

回应：

 

1. 区分规范norm 和 规范性命题normative proposition：

规范（如“把书从桌子上拿开”）是没有真值的，只有描述性的规范-命题norm-propositions（描述已经存在的规范）是适于真假的。

 

但有些人通过融合语义学和言语行为理论（特别是关于performatives的）来挑战这种划分的排他性（Lemmon 1962b; Kamp 1974, 1979; Kempson 1977）

 

2. 放弃真值条件（可能世界）语义学，采用一种过程/程序语义学Procedural Semantics，如输入/输出逻辑Input/Output logic (Makinson & van der Torre 2000, 2001; Parent & van der Torre 2013)

 

SEP: Deontic Logic. https://plato.stanford.edu/entries/logic-deontic/

 

 

信念逻辑

 

例如，

 

你相信A是真的 = u: A

每个人都相信ta们应当做A = ∀x x: OA!x

不要相信A是真的 = ¬!u : A

让每个人都相信ta们应当做A = ∀x !x: OA!x

 

 

一些例子，

 

如果你事实上相信A，那么不要相信B = u: A → ¬ !u: B

不等价于

不要同时相信A和相信B = ¬(!u : A ∧ !u : B)

 

假设“必然“p蕴涵c””，下面三种规则，哪种更好呢？

1.“Bp -> ! Bc”（如果你相信前提，那么你要相信结论（后半部分是个祈使句））

2. ~ Bc -> ~! Bp （如果你相信结论，那么不要相信前提）

3. ~ (! B p & ~ ! B c) （不要既相信前提又不相信结论）

假设你相信前提p但是不相信结论c，那么你同时违背了三个句子，这时你应该做什么？

第一条告诉你要去相信结论，但也许结论是荒谬的，这时你应该拒斥前提；

第二条告诉你应该拒斥前提，但也许前提是可靠的，这时你应该同时相信前提和结论；

第三条只禁止你同时相信前提和不相信结论。

 

 

进路1. 假设人们是完全一致的，研究人们会如何相信

进路2（根斯勒的进路）. 假设人们应当是一致的，一致祈使句，如：

 

¬(!u : A ∧ !u : ¬A)

¬(!u : (A ∧ B) ∧ ¬ !u : A)

 

规则B+保证了¬(!u : A ∧ !u : ¬A)；规则B-保证了¬(!u : (A ∧ B) ∧ ¬ !u : A)

 

 

愿望willing

u: !A = 你意愿/希望做A

你接受（在你的心中赞同、支持endorse, assent to）“行动A要被做”

 

u : A!u = 你行动以做A， 如果A是现在的/当下的present

你接受让你做A这个祈使句（你在心中说：“做A”（自己告诉自己））

	    = 你决心做A（You’re resolved to do A），如果A是未来的

你接受让你将来做A这个祈使句

u : A!x = 你希望x做A，如果u≠x

 

vs. Au = 你做A

 

u: ∃x(Kx ∧ R!x) = 你希望某个犯错的人去忏悔/有犯错者去忏悔You desire that some who kill repent.

u: ∃x(K!x ∧ Rx) = 你希望某个忏悔者去犯错

u: ∃x(K!x ∧ R!x) = 你希望有人去犯错并去忏悔

 

!u : !A =（去）意愿/希望做A

!u : A!u = （去）行动以做A/（去）决心做A

!u : A!x

 

例子：

 

Hub = 你击中球

H !u b = 去击中球

OH !u b = 你应当击中球

RH !u b = 你被允许击中球

u: Hub = 你相信你（将）击中球

u: H!ub = 你（有意）行动以击中球You act (with the intention) to hit the ball.

!u : Hub = （去）相信你击中球

!u : H !u b = 去（有意）行动以击中球

 

例子：

 

不要既相信你做A是错的又希望做A（禁止认为A是错的，并且同时有意行动去做A）： ¬(!u : O¬A!u ∧ !u: A!u) 

是可以得到证明的

禁止一个人（哪怕无意中）做ta认为错的事 ¬(!u : O¬A!u ∧ Au) 则不能，它的否定没有不一致的地方

 

逻辑性logicality：避免信念中的不一致：

(¬◇(A∧B)→(!u : A ∧ !u: B))

(□(A→B)→¬(!u : A ∧ ¬ !u: B))

、

目的-手段一致性Ends–means consistency：

“达成这个目的”衍推“如果采取该手段对于达成这个目的是必须的，那么采取该手段” /

不要把下述三者结合在一起：想要达成这个目的、相信采取该手段对于达成这个目的是必须的，和不行动以采取该手段

和

良知原则Conscientiousness：不要既相信你应该做A，同时又不去做A：

¬(!u : OA!u ∧ ¬!u: A!u) 

能得到证明

 

 

知识的（有缺陷的）JTB定义： O!u : A ∧ A ∧ u : A

你相信A是（理性要求）应当的，A是真的，并且你相信A

 

R!u : A 

你相信A是合理的（理性允许）

 

 

第14章讨论了金规则the golden rule（粗略地，己所不欲勿施于人“Treat others as you want to be treated”），并提出了一个形式化的伦理理论对金规则进行证明。

 

除了前述的一致性要求等外，14章还提出了另外三个一致性要求：

1. 不偏倚性Impartiality：对于相似的行为做出相似的评价，不论做出行为的人或涉及其中的人是谁。

2. 金规则：以这样的方式对待别人，仅当你同意在相同的情境中也被那样对待。Treat others only as you consent to being treated in the same situation

3. 普遍法则公式Formula of universal law：无论对任何想象情境中的何时何人，只按照你意愿任何人在同样情境下都会如此行动的方式来行动。

Act only as you’re willing for anyone to act in the same situation.

 

这里的不偏倚性不是强版本的功利主义的不偏倚性。弱版本的不偏倚性可以让我们对自己的孩子比陌生人应该有更多关怀，只要我们承认在类似的情况下别的父母对ta们的孩子也应该有更多的关怀。

 

金规则和

字面上的金规则：如果你想X（去）对你做A，那么（去）对X做A

不同

字面上的金规则的反例：

 

假如你父亲听力有困难：如果你想要你父亲别对你更大声说话（你的听力没问题），那么你也不要对他更大声说话。

 

对病人而言：如果你想要医生切掉你的阑尾，那么去切掉医生的阑尾。（312）

 

金规则关乎的是，

1. “在相同的情境中”，因此例如，

如果你是个服务员并且不喜欢西兰花，而你的顾客喜欢西兰花并且点了这个菜，你需要想象的是，在假设的情境下你喜欢西兰花并且点了这个菜

 

2. 金规则并不告诉我们具体做什么，而只是禁止下述组合：

 

1) 我对别人做X。

2) 我不愿意的是，如果我处于相同处境中，那么我会被做X。

 

3. “我们对于假设情境的当下反应”，因此，如，

假定我有个两岁的儿子——小威廉，把手指放到了电源插座里玩。我试图劝阻他不要这样做但无济于事。最终我打算每当他这样做时我就去惩罚他。

应该问的是：

我是否愿意，如果我处于何小威廉相同情境中时我会受罚。

我会回答“是的”（因为惩罚可能救了我的命）。

因此我能够惩罚小孩而不违背金规则。

而不是：

如果我处在另一个人的位置上，那我想要以怎样的方式被对待？

要是你处在小威廉的位置（对电一无所知并且不想收惩罚），你就不会想要受惩罚。

 

康德1875年在《道德形而上学奠基》的一个脚注中用罪犯的例子对金规则的反驳源于这一混淆。（313）

康德的《道德形而上学奠基》中有一个脚注反对“trivial”的金规则，认为它没有囊括对自己的责任或对ta人的仁慈（因为许多人会同意不接受他人的帮助，如果可以免于帮助他人的话），而且会迫使法官不惩罚罪犯。然而，康德的更大的伦理框架是金规则式的。

康德的这一反驳使得德国对于金规则的讨论直到1948年Hans Reiner'的"Die Goldene Regel"一直停滞不前。（1929年，Leonidas Philippidis写了一篇关于世界宗教中的金规则的德语博士论文：Die "Goldene Regel" religion wissenschaftlich Untersucht）（Harry Gensler, Golden Rule Chronology, http://harrycola.com/chronology.htm）

 

面对有缺陷的欲求flawed desires，例如

有个女人认为被电击很舒服，想别人对她电击。她电击ta人不违背金规则一致性。

为了做坏事不满足金规则一致性，金规则的一致性可能需要与其它事情（如知识、想象、健康的自爱，和理性的欲求等）相结合。

 

 

14. 4、5、6三节使用“普遍性质”（universal property）“在任何现实或假设的情形中”“比‘允许’（R）更弱的‘可以’（M）”“用通项对‘做A’的完整描述”等概念对不偏倚性、金规则和普遍法则公式进行了形式化和证明。

  

量化模态逻辑、自由逻辑 

根斯勒认为如“圣诞老人具有胖这一性质但不存在”并不会反驳自由逻辑中的性质存在property existence规则：Fa → ∃xFx。因为形如这句话的言语是指“在如此这般的某个故事（或可能世界）里，……”，圣诞老人等不应被想成是一个现实世界不存在、具有胖这样性质的存在物。现实世界中存在的是关于这些的故事。（263-4）

 

根斯勒认为量化模态逻辑中的自由逻辑”有点古怪，还有许多工作要做“。（363）

   

 

第18章第3节逻辑规律的基础对这个话题的一些立场及对这些立场的批驳做了一点简单的介绍：

  

1. 超自然主义

  

2. 心理主义

2. 1. 激进：描述性的

2.2. 温和：当我们进行反思时我们把不一致和不讲逻辑看成缺陷。当我们反思我们的不一致时，我们往往会产生一种不愉快的焦虑感，心理学家称之为“认知失调”

 

3. 实用主义

批评：1. 逻辑之所以有用是因为其规律具有内在必然性；经验不能表明必然性。

2. 除非诉诸观察和推理，我们不可能知道逻辑规律在起作用，而推理本身预设了逻辑规律。实用主义对逻辑规律的辩护最终会陷入循环。

 

4. 约定论

反驳：1. 循环论证，如用真值表证明分离规则的尝试导致循环论证：

 

如果分离规则的真值表从不产生真前提和假结论那么分离规则是有效的。

分离规则的真值表从不产生真前提和假结论。 /

分离规则是有效的。

 

2.  混淆了逻辑规律和我们对这些规律的使用语言约定的表达。

3. 使得逻辑规律过于任意。当我们改变语言的时候，规律可能失效；例如，在某些多值约定下，分离规则和无矛盾律会失效。但逻辑规律似乎具有某种内在不依赖于我们所采用的语言约定的正确性。

 

5. 实在论

反驳：唯物主义者

不赞同：非经典逻辑们Deviant Logics

“与我们所持的观点无关，弗协调逻辑确实对标准逻辑提出了有意义的挑战，有助于我们对逻辑有更深的理解。”（360，第17章）

 