朱吟秋：
我觉得我还是应该坚持搞可判定性，但是到图灵度和jump之后，难度陡增到我必须怀疑智商不够了
只要把现有的物理学彻底公理化，我相信会有很多不可判定的问题。


申：如果我学递归论，我会先学 Peter 的 Recursive Functions ，把递归和原始递归彻底搞透（如递归函数的各种等价定义），弄清各种可能的递归（如嵌套递归等），通过这个学习让以后所以用到 Church 论题的地方都能变成严格的论证。 
接下来我会深入学习 Turing 机，弄清 Turing 机的各种变体，这方面的书有 Davis 以及 Hermes 的书。 然后我会学 Rogers 的经典，这本书不能直接学，因为上面处处使用 Church 论题（默认读者拥有很强的把 Church 论题转换为严格证明的能力）。 
然后是 Soare 的书、Hinman 的书...
 
当然，递归论的第一本书（我认为也是所以搞数理逻辑的人必读之书）还应该是 Smullyan 的 Theory of Formal Systems（斯穆里安是 Church 的学生，这本书是他博士论文的修订版）。 
此书的几个特点是：（1）只需一阶逻辑的基础就能阅读（这个甚至都不需要）。（2）从形式系统的角度谈论递归性和递归可枚举性（采用了 Post 的方法并做了改进），避开了原始递归、素因子分解、同余理论、中国剩余定理等，使得哥德尔不完全性定理的证明不基于数论。（3）为了避开原始递归和数论，书中（历史上第一次）引入了 Rudimentary Relation 的概念，这是一个比原始递归更强的概念。后来 Jensen 在集合论中发展 Fine Structure 理论时用到的集合论中对应的 Rudimentary 函数的概念，就是受到它的启发。在复杂性理论中，它也是很重要的概念：如果能证明所有一阶谱系（一阶语句的所有有穷模型的基数的集合）都是 Rudimentary 的，那么 P 不等于 NP 。 （4）从一种很一般的角度讨论了不完全性定理。（5）有一些对更深入概念的探究，如 Creativity 和不可分性。



朱吟秋：我觉得学递归论的第一步是把各种编码技巧玩熟。。。 
各种TM以及比TM表达力小的DFA, NFA, PDA，还有TM等价的计数器，单带多带半带TM……
申：感觉在递归论里用处不太大

在低阶递归论中还是很有用的（比如复杂性理论）。

朱吟秋：好，Rogers的我还没有看过，回头翻一翻。其实我把图灵度之前的内容用各种教材学了好几遍了，但是往后还是各种看不下去


申：
Peter中应该含有众多技巧，虽然它不涉及高阶递归论，但其方法很可能对后者有用。 我说一个简单的例子。递归函数类的一个等价定义是：包含基本函数并且在复合、任意有穷重嵌套递归下封闭的函数类。比如阿克曼函数的定义是二重嵌套递归。 
这个定义没有用到最小元算子，只用到递归，似乎更符合“递归函数”这个名词的含义。 我觉得不管搞低阶递归论还是高阶递归论，都应该学Peter。学过后能深切体会“递归”这个词的含义。其对原始递归的探讨也深入骨髓。原始递归在怎样的递归下封闭、在怎样的递归下不封闭，讨论的很清楚。以后搞原始递归算术，可以以此为基础。想明白为什么证明论（包括两个不完全性定理）能建立在原始递归算术之上，也要靠它。



我递归论一直入不了门，就是因为各种高端的书都是直接用 Church 论题。我有严重的严格性强迫症，一看见用 Church 论题就烦，之后我就不学递归论了，直到发现斯穆里安的书后。 

两年前我问康先生学递归论用什么教材好，他说：斯穆里安。

集合论用 Levy 是我和康先生的共识。一阶逻辑他认为应该用 Church ，后来我发现，Church 对研究证明论确实很有用，但模型论讲的太薄弱。



目前我认为一阶逻辑应多本书共用：徐明的《符号逻辑讲义》，叶峰的《一阶逻辑与一阶理论》，Church 的书，Hinman 的厚书，Felscher 的三本书。 

《符号逻辑讲义》是最基本的，让人明白代入、易字变形等怎么被严格地递归定义。其他书无法替代它。《一阶逻辑和一阶理论》让人明白更基本的“语形”概念如何被严格地处理，如“前缀引理”、代入的语形定义以及它和递归定义的等价性等。这本书还有任意基数语言的完备性定理的一个很好的证明。

Church 的书对希尔伯特演算的探讨极为深入，各种证明论技巧含于其中，还有直接证明弱完全性定理的方法。Hinman 的书对一阶逻辑模型论的基本知识讲的很详细，而且给出了完全性定理的六种证法。 

Felscher 的三卷书。第一卷讲一阶逻辑和泛代数，内容不被前面的书覆盖。从格论和布尔代数讲起，讲一阶逻辑视作泛代数的推广来处理，从而给出了超积的一种非常自然的解读。第二卷讲证明论（主要是干岑演算，希尔伯特演算在第一卷），也比任何一本证明论的书对基本概念讲的详细。第三卷专门讨论算术，首先证明了两种比较弱的算术的完全性，然后详细地讨论了不完全性。

但 Hinman 和 Felscher 会有很多不一样的知识点和方法。比如 Hinman 上的六种完备性定理的证明，可以说每一种都是一种新方法，可以深挖的，有些方法甚至在模态逻辑中有用。Felscher 用泛代数中证明 Birkhoff 刻画定理的方式证明一阶模型类的 Keisler-Shelah 刻画定理，同时还给出了超积的一种自然的解释。 

Church 的书其实并不难，反而我觉得讲的很细致，只不过很多人没耐心读罢了，因为它对研究语法的帮助很大，对语义（当今逻辑的主流）几乎无用。