


斯普特尼克恋人



实地照片(渡边搜集) 
  
＜井の^公@のベンチ＞

　
"ぼく"は井の^公@のベンチですみれのをく。


　作中には「井の^公@のベンチにKんで座っていた。」とあります。さらに「ぼくらの前には池が冥っていた。」とありますが、井の^公@の池のほとりにあるベンチはo数にあります。私はそのうちの一つをxび、撮影を行いました。
　この公@には大きな池があり、そこに七井颏趣い颏架かっています。この颏らた西趣|趣物L景も撮影しました。
　井の^公@へのJR吉祥寺kからのアクセスはこのようになります。
　
＜井の^公@近くのボックス＞

　
すみれは公@の近くの公\から"ぼく"にをかける。


　すみれは「（井の^）公@の近くの公\」からをかけます。さらに作中にはそれが「ボックス」であるとの述もあります。私は井の^公@の近くのボックスを探しました。意外と公@付近にはボックスはないもので、井の^公@とJR吉祥寺kのgにはボックスは一つしかありませんでした。もちろんそのボックスの写真を踊で使用しました。
　
＜スプ`トニクの末裔たち＞

　
Y局、すみれをつけだすことはできなかった。
"ぼく"はギリシャでの最後の夕暮れを眺める。


この写真は、フリ`素材サイトの写真を使用させていただきました。
　
＜谖菠蚊髦挝荬谓徊畹悖

"ぼく"は谖菠蚊髦挝荬谓徊畹悚谓くで、に\ったミュウとすれ`う。


　作中には「谖菠蚊髦挝荬谓徊畹悚谓く」とあります。この交差点は地恧蛞れば分かるようにgに特定できます。明治屋はプラザ谖菠沃肖摔ります。私はプラザ谖菠颔啸氓にして、この交差点を撮影しました。
　
＜半月＞

　
　行方不明だったすみれから最後にがかかってくる。
（ラスト）


この写真は使いまわしです（笑）
?http://www.cunshang.net整理 
 目录下一页

如果您喜欢本书，希望您能够支持正版，点击在线购买村上春树小说！
合作网站:                              


本站所有内容均来自互联网，任何版权问题和本站无关。 



--慢----较慢----中----快--