他们是怎样去挽救他们的老朋友，那正处在极端悲惨的境地中奄奄一息的宇宙论证明的呢？原来他们想出了一个巧妙的计策。他们说：“朋友，自从命运使你遇到了那位柯尼斯堡的固执老头以后，你的处境非常不妙，你的兄弟们，本体论神学和物理学神学证明的处境也不比你好。不要紧，你不会被我们抛弃的（你知道，这就是我们所付出的代价）；只是你必须换一换你的外衣和名称——这是无济于事的——因为假使用真正的名字来称呼你，任何人都会溜之大吉。相反，隐名埋姓，我们就能够牵着你，并再次将你领进社会；只是像我们刚才说的，你必须隐名埋姓！这就是肯定的答复！首先，你的论证必须因此而被称为绝对。这种称呼具有陌生、庄严而高贵的味道，没有人比我们更懂得摆出大架子就完全可以对付这些德国人了。当然，人人都知道它的真正含义是什么，并且以这种学问自夸。但是你必须主动地把自己在省略三段论的形式中掩藏起来。你一定要抛弃所有那些公开的三段式和前提，用这些东西你过去常常把我们引人了令人厌烦的漫长道路，因为谁都知道这些东西是怎样的毫无用处。像一个言而无信的人那样厚着脸皮，端起自满自足和目空一切的架子站出来，你一定会一举成功的。高声叫道（我们也会随声附和的），“绝对，该死的！它必须存在，否则一切都将不存在！”来，用你的拳头去捶打桌子。绝对是从哪里来的？“多么愚蠢的问题！难道我没有告诉你它是绝对吗？”——真是够了，够了！德国人习惯于从字面上而不是从思想上使自己得到满足。我们不是从他们生下来就这样地训练他们吗？只需看一看黑格尔主义吧！它不过就是一些空洞的、虚假的、令人作呕的废话罢了！
引自 第四章 论主体对象的第一个层次，以及在其中居支配地位的充足理由律形式
