“世界是我的表象”，这是一个真理（p25，§1）

那认识一切而不为任何事物所认识的，就是主体。(p28， §2）

在我们所有一切表象中的主要区别即直观表象和抽象表象的区别。后者只构成表象的一个类，即概念。而概念在地球上只为人类所专有。这使人异于动物的能力、达到概念的能力，自来就被称为理性*。

*只有康德把理性这概念弄混乱了，关于这一点请参照本书附录都分和我所著《伦理学根本问题》中《道德的基础》一篇，§6，第一版第148一154页,第二版第146一154页。（p30，§3）

可是因果律所以获得其意义和必然性，仅仅是由于变化的本质不只是在于情况的变更本身，而更是在于空间中同地点上，现在是一情况而随后又是一情况，在于同一个特定的时间上，这儿是一情况而那儿又是一情况，只有时间和空间这样的相互制约，才使一个规则、变化依之而进行的这规则有意义，同时也有必然性。（p34， § 4）

物质的存在就是它的作用，就是原因和效果（p33， § 4）
不是因果律要依赖经验，而是经验要依赖因果律，因而休谟的怀疑论被驳斥了（§4）

因果律只在客体之间，不在主体与客体之间（p39，§5）

悟性/知性(understanding)：

叔本华把悟性（知性）归因于人类的三种认识能力之一，它与感性一起，是与非人类动物所共有的能力。叔本华认为悟性有一个功能：对因果关系进行直接的、非反思的、非概念的认识。他认为，我们对外部世界的认识，对直观表象的认识，是因果律对感觉的无意识的和直接应用所产生的，而感觉是“皮肤下的”东西。悟性把这些感觉归因于一个原因，即涉及到空间中某位置之原因。换言之，叔本华认为，悟性从感觉中获取原材料，并将其转化为构成外部世界的表象，而这表象与认识主体不同。叔本华反对伊曼努尔·康德的观点，即悟性是一种判断能力，它将概念或范畴应用于感性直观，以获得对外在客体的直观。叔本华认为，直观已经是一种对事物的意识。

直观：intuition/perception

cf.p37

附：叔本华对黑格尔等的评价

这是因为我不断看到那些虛伪的、恶劣的东西，还有荒唐的、以及无意义的东西*反而普遍地被赞赏，被崇拜;

指黑格尔哲学（p9）

我的著作和康德以后三个著名诡辩家①的作品已迥然有別了。人们无论在什么时候，总会发现我站在反省思维的立场上，即理性的思索和诚实的报道这一立场上,而决不是站在灵感的立场上，灵感又称为“理性的直观”成“绝对思维”，而它的真名实姓则是吹牛和江湖法术。我一面以上述那种精神工作，同时不断看到成伪的东西，恶劣的东西有着普遍的权威;是的，“瞎吹牛”和江湖法术**还享有最高的崇敬；而我则早就对当代人的赞许敬谢不敏了。当今这个世代既已二十年来把黑格尔这个精神上的珈利本②当作最伟大的哲学家叫嚷着，如此大声地嚷，以至整个欧洲都发出了回声（p13，第二版序）

叔本华宣称自己站在理性的立场上