1957 年，Edmund Gettier 刚满 30 岁，还没有获得博⼠学位，就在⻙恩州⽴⼤学做了临时讲师。 这所⼤学在底特律市。1950-60 年代，底特律还没有出现经济衰退。⻙恩哲学系主任 George Nakhnikian 善于招贤纳⼠，⽹罗了⼀批优秀的年轻哲学家到⻙恩任教， 3其中有四位后来成了著名的哲 学家： Héctor-Neri Castañeda，Edmund Gettier，Keith Lehrer 和 Alvin Plantinga。因为⻙恩的哲 学氛围极好，Lehrer 拒绝了布朗⼤学，Plantinga 拒绝了耶鲁，选择加盟⻙恩。这些优秀的年轻哲学 家经常聚在学校附近的咖啡馆讨论哲学问题，并创办了后来享有崇⾼国际声誉的期刊 Nous。他们让⻙ 恩哲学系⼀下⼦成为美国著名哲学系之⼀。Roderick Chisholm（1979: 385）说："底特律的这⼀短暂 时期（1955--1967）构成了美国哲学史上最耀眼的⼀幕"。Scott Soames（2014: 13）说："因为⼈才 济济，以及年轻哲学家对这⼀⾏业的热情，在 1955 年⾄ 1970 年间，⻙恩哲学系因为其精确、热情和 激烈的分析论辩⽽享有盛誉，在任何地⽅都没有对⼿"。 4 1961 年，Gettier 获得博⼠学位，成了⻙恩哲学系的助理教授。两年后，他发表了⼀篇不⾜ 1000 字的论⽂。许多哲学家(如 Sosa et al., 2009：189)认为，这是⼀篇⾥程碑式的论⽂，成功驳倒了传统 的知识定义。
George Nakhnikian 后来离开⻙恩，去 Indiana（Bloomingon）做哲学系系主任，也让 Indiana 哲学系成 为美国著名哲学系之⼀。 4 以上资料来⾃ Nathan Ballantyne (2019: 11-13)。
