
defends the observed-theory distinction

麦克斯韦提出的关于可观察性的论证有两类:其一是直接否定得出这一-区别的可能性,另一类则否定所能得到的这类区别的重要性。
第一类论证来自直接观察与推理之间的连续性:

从原则上说,在给定的秩序中,存在着以透过真空状态观看为起点的连续系列，它包含着下列许多种“观看”:透过窗袼子看,透过玻璃看,透过双筒望远镜看,透过低倍显微镜看，透过高倍显微镜看,等等。迄今为止,重要的是没有一个标准,以使我们不武断地在“理论”与“观察”之间划界。①

这种假定的观察行为的连续系列,并不直接与假定可观察的连续性相符合。因为,如果某物能够透过窗户而被看见,那么，当窗户升起时它也能被看见。同样,透过望远镜能看见木星的卫星;如果你靠得足够近,那么即使没有望远镜也能看见。某物是可观察的,并不自行地意味着现在有条件观察到它,这个原
①麦克斯韦;(理论实体的车体论跑位》,载《明尼苏达科学哲学研究》第3卷
(1962年)，第7页。

p20.

麦克斯韦的第二个论证则把我们的注意力引向“可观察的东西就是能够观察到的东西”中的“能够”。一个对象在个别意义上固然是暂时不可观察的,即在当时的条件下不能观察到,但是,如果条件变得更好些,就可能观察得到。正是在同样的意义上，我也许暂时是无可辩驳的或看不见的。所以,我们应当集中注意“可观察的”,或集中于(他更愿意说的)“原则上不可观察的”。麦克斯韦对此解释道:相关的科学理论确信:在任何情况下都不可能观察到实体。但他又说，这是不可能的,因为,这里所说的不同情况可能就是那些我们具有不同感觉器官——例
如,电子显微镜——时的情况。
对我的这种攻击,不过是一个偷换论题的诡辩。我有约一公斤重的铜制研钵和捣锤,难道我能因某个巨人捣得碎它就说它是易碎的吗?我能说帝国大厦是袖珍型的吗?随身听和落地式录音机之间没有任何区别吗?从物理学的观点看,人类有机体是某种测量装置。因此,它有某些固有的局限，而这些局限最
p22.

theoretical entity reduced to experiment guidance

对这种反对意见的回答。提倡对所发生的一切都要在纯理论上采取功能性看法。原子物理学作为一种理论，在每一个阶段都缓慢地得到发展,在这个理论中必然留下了许多空白。与其使用假设，然后以检验假设的方式来填补空白,不如进行实验来表明:如果理论在经验上是适当的,那么这些空白将怎样得到
填补。然后,空白被填补了,理论建构就前进了一步,不久就有了新的得到检验的结果.新的空白又得到填补。这就是实验如何指导理论建构的过程,同时，已建构的理论要素又指导实验设计,实验的设计又将指导理论的继续建构。
p95

