许良英（译）, R. S. Cohen， 董光璧 / 范岱年 / (Ed.) 
马赫 
2015 

商务印书馆 

爱因斯坦在1909年8月9日写给马赫赠给他关于能量守恒定律的书表示感谢之后,写道：“我当然非熟悉您的主要著作， 其中我对您关于力学的那本书最为欣赏。您对年轻一代物理学家的认识论概念有如此深刻的影响,以致即使您今天的对手，如普朗克无疑也会被属于几十年前那种类型的物理学家们称为马赫的信徒。” 记住普朗克是科学界中爱因斯坦最早的赞助人，这对于我们的分析是很重要的。正是普朗克，他于1905年作为《物理学杂志》编辑，接受了爱因斯坦的第一篇相对论论文，随后又在柏林举办了一次关于这篇论文的讨论会。普朗克从一开始就在各种公开的会议上保卫爱因斯坦关于相对论的工作。 1896年他成功地说服了他的德国同事，邀请爱因斯坦到柏林的威廉皇帝学会工作。1896年普朗克以一篇题为《反对新唯能》的论战性文章，阐明了他的立场。1909年普朗克是马赫的少数几个反对者之一，并且是科学方面最重要的反对者。他刚写完了一篇有名的抨击文章《物理世界图像的统一性》 (&quot;Die Einheit des physikalischen Weltbildes&quot;)。普朗克根本不接受马赫的观点 ，这种观点用他的话来说就是“除了知觉没有真实的存在。一切自然科学归根结底只是我们的思想对我们知觉的一种经济的适应”。他坚持完全对立的立场，认为科学的基本目的是“寻求一个不依赖于时间和人的变化的固定的世界图像。”或者更概括地说是寻求把“物理图像从单独智者的个性中完全解放出来。” 当时爱因斯坦(他从1906年起就反对普朗克量子论中的不一致性）为1907年准备他的第一篇论文。 爱因斯坦委婉提到了马赫原理，并把这条原理放在他正在建立的理论的中心。马赫把他的一本书赠给爱因斯坦 ，作为答谢。 爱因斯坦给马赫的最后一封信是1913年6月25日在苏黎世的(当时马赫75岁，已经瘫痪了好几年)，信中说：

最近您大概已经收到了我的关于相对论和引力的新著作。这是我经过无尽的辛劳和痛苦的怀疑之后终于完成的工作。 这一定是指他和格罗斯曼合写的《广义相对论纲要和引力理论》（Entwurf einer Verallgemeinerten Relativitaetherie und einer Theorie der Graviatation。）明年日食时将会证明，太阳是否会使光线弯曲，换句话说它将证明以参照系的加速度和引力场的等价性为根本和基础的假设是否真正站得住。那么，您对力学基础所作的天才研究，将不顾普朗克的不公正的批评而得到光辉的确认。因为完全按照您对牛顿水桶实验的批判，一个必然的后果是：惯性来源于物体的一种相互作用。

重要的通信到这里就中断了，但是爱因斯坦公开或私下承认他坚持马赫的思想还延续了几年。例如， 1916年,他发表了一篇著名的悼念马赫的动人的颂词。

...

1921年重新发现的马赫的1913年的信里如此写道：

“我被迫趁这可能是最后一次的机会撤销我关于相对论的观点。从我收到的一些出版物中，尤其是从我收到的信件中我看出我正在逐渐被看作相对论的先驱。我甚至现在就能大致想象得出。根据这一观点我在《力学史评》一书中所表达的许多思想将会获得怎样的新说明和新解释。可以预料,哲学家和物理学家将会进行一场反对我的圣战；如同我所反复觉察到的，这仅仅是因为我是一个带着新思想在知识的各个领域里漫游的无偏见的人。

但是我必须像我个人反对今天学校或教堂里的原子学说那样断然否认我是相对论的先驱。我反对[ablehne]相对论,我发觉它变得越来越教条主义，反对它的原因和程度，以及导致我产生这样一观点的一些特殊原因——那就是根据关于感觉的生理学的考查，认识论的怀疑,尤为重要的是,由我的实验所产生的洞察--都必须留到续集中去论述[这本续集从未出版]。”

当然,马赫突然反对相对论的这一推迟的披露，使爱因斯坦深感失望。几个月后, 1922年4月6日在巴黎的一次讲话中爱因斯坦在同反马赫主义的哲学家E.迈耶森讨论时曾发表了一次报界广泛加以评论的谈话。他说马赫是一位“高明的力学家”, 但却是一位“拙劣的哲学家”。

我们可以充分理解,马赫反对相对论内心是非常痛苦的。而爱因斯坦方面,他所最关心的贡献恰恰遭到那个他最乐于得到其赞许和理解的人的反对（这一情况在科学史上不是绝无仅有的），这简直是爱因斯坦的悲剧性的命运，因此爱因斯坦内心更感到痛苦。在这些人的名单上，除了马赫还有四个人：彭加勒,他直到1912年去世，在出版物中只有一次屈尊提到爱因斯坦的名字，而且只是表示异议; H.A.洛伦兹,他本人给予爱因斯坦一切可能的鼓励，而自己却没有完全接受相对论； M.普朗克，他对狭义相对论的支持是慷慨的，但他反对爱因斯坦的广义相对论思想和早期的辐射量子理论； A.A.迈克尔孙,他至死也不相信相对论，并且曾对爱因斯坦说，他对他的工作竟帮助产生了这个“怪物”而感到遗憾。

不久爱因斯坦的宽宏大量又占了上风，从那时起直到逝世，他用自己更多的证据来说明马赫的早期影响。

在1948年1月8日爱因斯坦给贝索的信中，他对这种影响作了详细的分析：

“就马赫而论，我想把他的一般影响和他对我的影响区别开来……特别是在《力学》和《热学》( Waermelehre）中，他力图证明概念是怎样来自经验的。他令人信服地采取了这样的立场，即认为这些概念,即使是最基本的概念,也只能从经验知识中获得依据，它们在逻辑上决不是必然的。“

我看他的弱点正在于他或多或少地相信科学仅仅是对经验材料的一种整理；也就是说，他没有认识到概念形成过程中的自由构造的元素。在某种意义上他认为，理论是产生于发现，而不是产生于发明。他甚至走到这样的地步:他不仅把“感觉”当作必须加以研究的材料，而且还似乎是把感觉当作现实世界的建筑砖块；因此,他相信,他能克服心理学和物理学之间的差别。如果他把这种思想贯彻到底,他必然会不仅否定原子论,而且还会否定物理实在的观念。

至于说到马赫对我自己发展的影响，它的确是很大的。我记得十分清楚，在我学习的最初年代中，您曾使我注意到他的《力学》和《热学》。这两本书都给了我深刻的印象。他们对我自己的工作的影响程度，说真话，我并不清楚。就我所意识到的来说，休谟对我的直接影响要更大些..........从基本概念到经验上可以证实的结论的各种思想链条，是具有不同的长度和复杂性的，就这方面而论，各种理论之间只有一种渐变的差异。

最后，爱因斯坦逐渐接受了这样一种观点（许多人，其中可能也有他自己，早期以为他已经在1905年关于相对论的基本论文中把这种观点从物理学里清除了出去）：存在着一种外在的、客观的物理实在；我们希望把握它——不是直接地在经验上或者在逻辑上，或者以最充分的确定性去把握它，但至少能由一种直觉的飞跃去把握它，这种飞跃仅受全部可感知“事实”的经验的引导。事件发生在“实在世界”中，感觉经验的空时世界，甚至多维连续区世界，都是“实在世界”的有用构想，但也就仅此而已。

爱因斯坦提到了他自己思考中的一条“基本公理”：

“可以说，是‘实在的世界’这一假设把‘世界’从思维和经验主体中解放了出来。极端的实证论者认为他们可以不用它来进行思维；在我看来这是一个幻想，只要他们不想放弃思维本身。”

爱因斯坦的最后的认识论启示是：纯粹的经验世界必须服从于并且依据于基本思想，这种思想具有如此普遍性，以致在本性上可以称之为宇宙学思想。

他们必须在如下一个区域中的一条或多或少是中间的路线上航行，那就是，一边是把经验资料或试探性建议当作理论唯一源泉的马赫主义倾向，另一边则是把诱人的内在和谐作为真理保证的美学—数学倾向。而且，唯理论和经验论之间古老的对立正在新的探索中逐渐消失。［79］可是，借助于在他的哲学发展中绕着这个区域的两个边缘的迂回，以及借助于他总是直率和雄辩地阐述他的重复说明过的观点，爱因斯坦不仅帮助我们明确了我们自己的哲学立场，而且也为我们提供了一个研究科学和认识论相互作用的实际上是无与伦比的实例。