
We know more about what we know than how we know what we know. We know relatively better what we believe than what ultimate justifications of our beliefs are. (Wang Hao, 1971,1) 

无罪辩护原则，我们的知识未被合理地质疑之前应当被相信，此原则有助于对抗不健康的怀疑主义。（逻辑之旅）

无罪假定原理（PPI）。我们自以为已知的被认定是真的，除非它被证明为假。
确定性 中心性（逻辑之旅，邢滔滔，p483，浙江大学出版社，2009）

王浩与《逻辑之旅》

译后记



       这是王浩的最后一部著作，书面世的时候（1996年），人已经离世（1995年）。借用西文中的一个说法，这部作品可以称为他的“天鹅绝唱”。如书名所示，它所歌咏的，是作者探寻哥德尔哲学思想的一段“逻辑之旅”，其中重现的哥德尔当年与王浩的谈话内容，其丰富与细致，为此处所仅见。王浩对这些谈话的整理与分析，以及他以晚年成熟的思想与哥德尔继续的虚拟“对话”，也全面展现了王浩的哲学构想。

       我们上世纪末开始翻译此书，2002年基本完稿。几年的翻译过程，也是我们在作者指引下的一段“逻辑之旅”，其中的艰辛与美妙，都是我们难得的经验，也是极大的享受。译稿几经波折，今日得以出版，我们心愿达成，深感欣慰。叶秀山老师这些年来给予了我们许多帮助与鼓励，浙江大学出版社的景雁和朱岳策划和编辑了包括此书在内的王浩作品集，我们谨向他们表示衷心的感谢！

       值译稿付印之际，编辑嘱我写一篇介绍王浩思想的文字，我自忖不能胜任，但或可略记与王浩的短暂交往，以及他的一些言谈和著述给予我的教益，中间杂以我对他的思想片段的粗浅理解。这些散漫的回忆与阐发，虽不能彰显王浩先生的人品学问于万一，但或许能表达我们——全体译者——对先生的怀念。

       读中学的时候，我就从老师那里得悉王浩的名字，知道他在美国教书，是个大学问家。当时周围人提起他，都满怀敬意，且因同乡的缘故，颇引为骄傲。当然，那时很少有人了解他的著述。最初见到他，是在上世纪80年代，已经记不起是哪一年了。印象里，当时王浩兼任着北大和清华的客座教授，经常回国讲学；我正在北大念哲学，遂有幸亲聆教诲。一天晚上，在电教的阶梯教室里，王浩做一篇通俗演讲。他那一口地道的济南话，让我这个老乡感到亲切无比。事后同学们议论起来，还感慨他少小离家，乡音竟一丝未改。在开场白里，王浩说自己应邀演讲，“受宠若惊”（发音如“手冲若井”）。我对他的用词之重略感吃惊，但对他的谦虚肃然起敬。同学们也跟我有同感（由于王浩的“推广”，“手冲若井”一时成了同学之间的流行语）。总之，亲切与谦虚，是我对这个名满世界的大人物的第一印象。

       这次演讲的题目是“西方哲学与中国”，关于它还有一个小插曲。王浩对听众解释说，他曾考虑过用“中国与西方哲学”这个题目，但这个表达有歧义，既可读成“中国—与—西方哲学”，又可读成“中国哲学—与—西方哲学”，而他只要前一个意思。可是，如果把前后两个词调换一下，改成“西方哲学与中国”，虽然合了他的意思，但又显得前重后轻或前长后短，搭配上似有不妥。这使他颇费踌躇，为此请教了语言学家朱德熙。朱先生回答说，“西方哲学与中国”这个表达没有问题。王浩因此确定了这个题目，但斟酌之下，似仍有未安，还对听众开了个玩笑：“朱德熙说没有问题，那应该是没有问题；但如果有问题，你们找他吧。”

       这件小事，我始终无法忘怀。那以后拿起王浩的文章，心里总存着一个细节上一丝不苟、下笔处反复推敲的作者形象，所以阅读时不敢在小地方马虎过去，或在不解处自以为是。相信本书的读者，仔细阅读之下，心里也会有这么一位作者形象。

      说起对文章与文字的推敲，王浩常引哥德尔为典范。我印象最深的，是某一次座谈会，地点大概在临湖轩，在座的是哲学系的部分师生。王浩偶然谈起文章的长短问题，大意是：现在大家写文章，总是喜欢长，而哥德尔却努力往短里写，别人要写几页的内容，他就写成一页，还要反复删改，最后可能成了一篇半页的文章。王浩说：那不是普通文章，“那是诗”。后来我在哥德尔的《文集》中翻检到了一些半页或一页的发表文章，既有评论文字，也有研究论文，其言简意赅、清楚明白，的确已臻化境，令人惊讶。

       我想，王浩说这些话，意思不是仅以文章的长短论质量，而是要求大家把事情真正想明白、说明白，不要顺着自己模糊的感想“汪洋恣肆”，“以其昏昏，使人昭昭”。一件事情若经反复考虑，了然于心，那么往往几句话就说得明白；话说得啰嗦，多是由于问题没想清楚，自然也不能希望别人明白。王宪钧先生指导研究生时，经常要求我们用三两句话说出一篇文章的大意，也是同样的意思。当然，要说清楚一个复杂的想法，较长的篇幅，有时是必要的。但是，这里的原则还应该是想明白、说明白。哥德尔写过不少长文，篇篇都是字斟句酌、清楚明白的范本。另一方面，从这个总体的原则或可引申出其反面的表述：说不明白的，就不要说。这个方面，哥德尔仍然是典范。王浩屡次说起过哥德尔的卡尔纳普篇（这是一篇长文），虽历时五年，六易其稿，哥德尔最终还是拒绝发表它，原因是，它虽然说清楚了数学不是语言的句法，但没能说清楚数学是什么。说不清楚，就宁愿不说，哥德尔的态度，几十年一以贯之。门格尔曾回忆哥德尔1929年当学生时在一个讨论班里的表现：“他的（口头和书面）表达永远最准确，同时又极简洁。但是谈到非数学问题时，他就避之惟恐不及”[1]。

       至于王浩本人的简洁与准确，帕森斯（Charles Parsons）也有一段回忆。1955年，王浩在哈佛主持数学基础讨论班，一年级研究生帕森斯选修此课。这之前他学过直觉主义，也听说过克赖塞尔（G. Kreisel）的一些工作，但并不真正懂。王浩讲解了阿克曼（W. Ackermann）的一致性证明，又梳理了其他一些背景。这些精确的指点与解释，使帕森斯豁然开朗，决定了他以后的证明论研究方向。班里还有一个本科生，做了一篇有关Post的工作的报告。在王浩的指点下，那位学生在讨论班结束后几周的时间内，就得到了Post问题的解。[2]王浩的这种烛幽探微、要而不繁的本领，也体现在他的文章中。帕森斯最喜欢的例子是《从数学到哲学》的第6章，王浩在那里探讨了关于集合的直观迭代概念，以及这种直观概念如何启发并核证了集合论公理。帕森斯认为，所有寻求对于这个问题的成熟的哲学理解的人，都应该把这篇文字当作第一读本。

       但是，王浩的哲学文章，有些人读后，却多少有点“不甚清楚”的感觉。这牵涉到他的独特的讨论哲学问题的风格，大概需要多说两句。在许多地方（包括本书的有些章节），王浩的比较典型的行文方式是先列出问题，然后叙述各家的观点，有时花费大量的篇幅来考虑和澄清各种例子和不同的看法，但似乎吝于提供自己的系统的正面观点，因此常常好像“有头无尾”或“虎头蛇尾”，给人一种“未完成”的印象。帕森斯曾著文解释王浩的这种哲学风格，[3]他说，这种独特的方式，与王浩的“事实主义”的总体哲学立场（factualism，或称“实事求是”观点）有关。[4]这个立场，一言以蔽之，就是要尊重我们已有的知识，特别是数学的和科学的知识。王浩认为，“我们对于自己所知道的，比我们如何知道它们，有更多的了解”。因此，我们已知的东西，在哲学上享有第一位的重要性——我们首先应该善待我们已有的知识，而不是反过来，从某种“第一哲学”出发检阅和修正它们。用他的话说，我们应该用一种描述和分析具体知识的知识学（epistemography）来代替“过于抽象的、脱离实际知识太远”的知识论（epistemology）。所以，王浩不追求系统的、偏于一隅的哲学观点或定论，而是诉诸具有不同的抽象程度的知识之间的某种“辩证法”，以达到“对于事物的全面的看法”。这解释了他在哲学工作中，为什么着重依据我们已有的知识分析和梳理各种观点，“让它们各归其位”，而不是在其中“站队”或为解决问题而“另辟蹊径”。举个例子，王浩在50年代的数学基础研究中，抛开传统的三派（逻辑主义、直觉主义、形式主义）划分，而选择了严格有穷主义、有穷主义、直觉主义、直谓主义和柏拉图主义的五支分法，这里采取的正是一种知识学的标准（以论域的大小与方法的复杂程度为标准），而不是知识论的标准。并且，他与贝奈斯一致，认为基础研究的任务，不是从这些观点里辨别优劣、选取立场，而是严格地刻画它们，分析它们之间的关系。[5]如王浩所言：“我们通过这个[从严格有穷主义到柏拉图主义的]一步步推广的过程来重组数学的广阔领域；经过这种重组，我们就能够确定在哪些点上关于数学基础的不同观点开始分道扬镳，因此能更好地理解这些点上的不同选择是什么以及为何如此。通过这种方式，相互冲突的观点之间的分歧消解了，因而我们更清楚地看到了每一方都包含哪些东西。”[6]

       但是，王浩的这种事实主义，并不是中立的“老好人”立场。在哲学趣味和思想偏好方面，他接近哥德尔，而远离“时代精神”。有一次，我向王浩问起蒯因的自然主义，他对之表现出的反感，大大出乎我的意料。他的原话我现在已不能复述，但记得他拿“日本电视机”等（他不喜欢的）东西与蒯因思想做比，颇有“道不同不相为谋”的意味。后来读到他的“分析经验主义的两个诫条”和《超越分析哲学》，我才逐渐了解一点他和蒯因思想的分歧。他一般而言对“分析经验主义”，特别而言对蒯因的主要批评是，这种观点未能实事求是地对待我们的数学知识和数学经验。如前所言，在王浩看来，从严格有穷主义到柏拉图主义的数学，从概念上来说是一个逐步扩充的过程，而且，它们之间的从有穷到无穷的，从直谓到非直谓的等“跳跃”，显示了不同程度的“理想化”——即某种类比或外推，把我们处理较小的数或集合的直观和经验，推广到较大数或集合的情形，从而“既扩展了研究对象的领域，又扩展研究主体的直觉力量”。经验主义对于这个过程很难提供一个充分的描述。诚然，随着“客观性的领域”的逐渐扩大，不同的数学理论的清晰性和确定性的程度倾向于下降，但是，根据我们的数学经验，我们相信那些理想化“迄今为止是成功的，而且今后也不会失效”。所以，按照事实主义的观点，我们不能武断地宣判某个无穷的数学领域是非法的。反之，蒯因的数学工具论思想以及他的本体论承诺标准，就未能善待数学的自主性——它们是从外面加于数学的某种取舍标准，而不是由数学的内部经验得到的原则。

       能够善待数学的自主性的最弱观点，依王浩看来，是把数学看作某种概念性知识。同哥德尔一样，这个观点来自于他对数学和逻辑的独特体察。对于什么是概念或概念性知识，王浩虽未做过定义，但特别注重历史上一些成功的例子，如戴德金对“数”的概念的分析以及图灵对“能行性”概念的处理，在这两个例子里，相关的数学概念被唯一地清晰刻画（哥德尔所谓的“清晰地知觉到那个鲜明的概念”[7]），其中的分析构成了典型的概念性知识。王浩举过的概念性知识的其他富有成果的范例，还包括哥德尔证明连续统假说的一致性时对于“古典序数”的处理，哥德尔在这里“恰当地混合”了古典的与构造的概念，既得到了古典集合论的一个直观模型，又导出了连续统假说相对一致性的精确形式结果。这些例子都表明了王浩所谓的“直观与理想化之间的辩证法”，而其中所包括的数学知识的扩展及其客观性，都是唯名主义和经验主义所难以充分解释的。因此，王浩认为，刻画数学的自然的步骤，第一步就是把它看作“我们共有的概念模式的一部分”。他说：“对我们的数学经验而言，主张概念给出了数学的题材（或论域）的假说是最自然的，并且在哲学上最经济。”[8]这是概念论的立场，其中可以分出强弱不同的层次——有穷主义、直觉主义和直谓主义对应于从弱到强的几种概念论。但是，王浩的概念论的特点是，它可以进一步包容更多的东西。王浩解释道，迈出这个“第一步”之后，你仍然可能感到，要获得更令人满意的数学理论，还需要把那些概念看作独立于我们的语言和思想的对象，从而又迈出第二步，达到哥德尔那样的概念实在论。当然，你的步子迈得多大，也取决于你的清晰性和确定性的标准。但无论如何，在这两步的接续当中，存在着概念论和实在论结合的可能性，结合的结果是一种以概念论为内容，以实在论为形式的柏拉图主义。这种柏拉图主义“消解了纷争”，联合了对立，王浩因此对之冠以“融合主义”的名称。如果说，前面提到的事实主义主要针对的是数学与科学的知识，那么，这里的融合主义，或者可以说是针对关于数学与科学的哲学观点的“高阶”事实主义。在本书中，王浩把这种事实主义进一步表达为“逻辑作为元哲学”的方法论。

       王浩常常谈到哥德尔的哲学观点对他（哥德尔）的逻辑和数学工作的影响，就王浩自己而言，情形恐怕多少有些类似。有一次，大概是90年代初的时候，王宪钧先生请王浩吃饭，我这个学生忝陪末座。席中王浩问我学什么，其时我跟王宪钧先生做数学哲学的论文，就回答说：“我学数学哲学。”王浩说：“我也学数学哲学，我们是同行。”我慌忙解释道：“您研究数学哲学，而我在学习您的数学哲学。”我这话倒不是虚套，因为论文牵涉到王浩50年代关于直谓主义的一些工作。于是，我借此机会，询问他对于当年观点的看法。王浩并未多言，只是提到哥德尔把罗素的直谓性定义一分为三，而这显示了直谓性是“颇为复杂的”。我后来想，他之所以不愿多谈这个话题，是因为这背后有复杂的观点冲突，其中包含着哲学观点与数学工作的相互影响。另一个原因可能是，王浩在这个问题上，并未成功地以技术结果实现或辩护了他的强概念论立场。当年的历史情形大致如下。王浩（1954）[9]建立了一种直谓集合论，试图总结罗素已降的直谓数学理论，精确刻画直谓性概念。所谓直谓性，简单说来，就是要求从给定的自然数总体出发，按照“禁止恶性循环原则”而逐步得到数集。而直谓性问题则是：这样到底能走多远？先前的技术结果以及把数学客体当作概念的想法，引导王浩设想了一种极大直谓性的观念。他借助于“先前可定义”概念，设计了一种序数的“自动膨胀”（automatic expansion），希望膨胀过程能够远远超出递归序数，从而提供足够的资源，构造出哥德尔可构成集论域的极大直谓片段。意外的是，斯佩克特（C. Spector）在1955年证明，自动膨胀并不能超出递归序数。然而，王浩并未因此放弃极大直谓性的设想，他建议引入广义归纳定义以超出自动膨胀。他当然知道，广义归纳定义的标准表达不是直谓的，但是，他的概念论哲学在这里起了作用：对一个概念的理解不必依赖于对这个概念的非直谓刻画，有些理想化或外推，即使包含跳跃，也未脱离直谓性的本义所要求的清楚明白。例如，除了某种形式的归纳原则，我们似乎无法定义有穷集的全体，但即使有穷性概念是这样非直谓地引入的，我们也确实清楚地理解它，因而可以在直谓的范围内接受它。一旦我们接受了这个等级上的归纳定义，那就没有理由拒绝广义的归纳定义。1959年，王浩曾与克赖塞尔和斯佩克特详细地讨论这个想法，但他的这项工作并未完成。与之相反，克赖塞尔建议用可证性，而不是用可定义性来描述一种“自动前进”（autonomous progression）。费弗曼（S. Feferman）于1964实现了这一想法，并证明了自主序数的最小上界是一个递归序数。许特（K. Schütte）独立地获得了类似的结果。这个证明论结果现在成为关于直谓性的标准观点。即使如此，王浩似乎也没有最终放弃他的直谓观点。他后来仍然主张，一旦我们递归地引入某物，那么我们就应该接受它，“因为唯一缺少的是短语‘不再有别的’，而对此我们已经很好地理解了。”[10]他并且区分了真和知两个范畴，说明可定义性问题首先是有关于真的，应该与可认知或可证性问题相区别，“如果一个公式恰好是归纳定义，那它就是直谓地可接受的，虽然我们可能没有办法认出它确实是一个归纳定义。”[11]这也是王浩的概念论哲学的一部分：概念性知识不同于证明或技巧，前者的价值大于后者。但是，这些哲学观点毕竟没有充分实现在数学里，产生对于禁止恶性循环原则或归纳定义的新的表述或刻画。这在今天留为缺憾，也造成许多人对他的直谓性概念的排斥。

       不过，王浩的这个观点倒没有被学者们忘记。1994年，一位非常好的德国证明论学者跟我谈起王浩的想法与费弗曼的结果的分歧。他评论说，王浩是有哲学思想的逻辑学家，属于罗素、希尔伯特和哥德尔等老一辈人，他的想法是非常值得尊重的，不能因为与流行的技术性结果冲突就轻言失败。同年的一次会议上，帕森斯也隐含地表达过类似的意见。

       比这早些时候，我读过美国一位有名的学者谈直谓性的哲学著作，其中大量谈及王浩的思想，而且以此为基础构造了一个形式系统，显示出对于王浩想法的非同一般的重视。适逢王浩在北大，我就询问他对此书的看法。不料这引出了另一个话题，也令我至今难忘。

      王浩说：那本书讨论庞加勒和罗素等人的想法时，还是挺有意思的。但是后面那些符号、公式等等的罗列，就没有意思了。他继续说：那些人（指那些“当红”的数学哲学家）喜欢把书里塞满公式，可是，真正懂得数学的人写哲学文章时却很少用公式——“哥德尔的哲学文章里几乎找不到符号！”

       这段话，重提了文章的写作，又举了哥德尔作范例。跟前面那段话对比，它似乎提出了哲学写作的另一条标准——尽量不用符号和公式。但我想，这不能看作一个一般的要求，毕竟有时候符号的运用能使我们的表达更加清晰和简洁，尤其在数学哲学的文章里，符号与公式几乎不可避免。王浩这里所谈的，毋宁说是基础工作上的修养的某种标志——素养深厚的人，反而看不到他技术的痕迹。如果对于“事物的核心”有了根本性的理解，那么在表达上就可能不仅简洁清晰，而且朴实无华、不落窠臼。这种“清晰地表达思想的罕见的才能”，王浩曾归之于哥德尔和爱因斯坦这样的“哲学—科学家”[12]，王浩本人，当然也归属此列。此外，从上面所说的王浩的整体哲学趣味来看，这段话体现了他的重直觉、重理解、重概念性知识而比较看轻证明技巧的倾向。

       简洁、清晰、朴实、深邃，王浩在这本《逻辑之旅》中最后一遍向我们展示了他的治学风格。他本想在另一部书[13]中继续自己的哲学之旅，惜未能如愿。但是，能以这部“优美和极富教益”[14]的著作为后人留下一笔丰厚的哲学遗产，为自己一生的工作划下句号，王浩先生泉下有知，亦应无憾。





                                                      邢滔滔

                                                    2008年12月





[1] 本书第2章，2.3.2。

[2] 见Charles Parsons, Hao Wang as Philosopher, in Petr Hajek (ed.), Gödel’96 – Logical Foundations of Mathematics, Computer Science and Physics – Kurt Gödel’s Legacy, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, 1996.

[3] 同注2。

[4] 关于事实主义的更详细描述，见本书第9、10章。

[5] 本书第7章第1节叙述了王浩的这个看法，以及哥德尔在这个问题上类似的观点。

[6] 本书第10章，近结尾处。

[7] 本书7.3.1。

[8] To and from philosophy, Synthese, vol 88 (1991), p. 263.

[9] The formalization of mathematics, in Hao Wang, A Survey of Mathematical Logic, Science Press, Peking, 1962.

[10] From Mathematics to Philosophy, Routledge & Kegan Paul, 1974, p. 128.

[11] 同上，页129。

[12] 王浩评论爱因斯坦与哥德尔时说：“他们都是伟大的哲学—科学家──这真正是一个稀有的品种，看来已经被精细的分工、剧烈的竞争、快出成绩的纠缠、对理性的不信任、流行的浮躁和对理想的拒斥所戕残，几近绝迹了。”（见本书第1章，1.6节）

[13] 《形式与直观──从计算到智慧》，见本书前言。

[14] 尤格劳和考曼语，见本书前言。

