精读：洛克《人类理解论》上（商务）第二卷第八章（对照英文原文）
泛读：第一卷第二章和第二卷第一章；论文《一般的和特殊的形而上学的统一性》

2“人心中没有天赋的原则”。

有人以为，“理解中有一些天赋的原则，原始的意念同记号，仿佛就如印在人心上似的。这些意念是心灵初存在时就禀赋了，带在世界上来的。”【6】洛克则试图表明，“人们只要运用自己的天赋能力，则不用天赋印象的帮助，就可以得到他们所有的知识。”【6】

有人认为普遍同意是天赋原则的最大论证，洛克认为这一论证不足以证明真理是天赋的，还恰恰证明没有所谓的天赋的原则，因为人类没有公共承认的原则；儿童、白痴都不知道这些原则。

再有意见说，因为人类在开始运用理性时就知道某些命题，所以这些命题是天赋的；洛克说，命题为理性所发现，不足以证明命题是天赋的。而且，说“理性能发现这些原则”是错的，因为理性是一种推理的能力，而径直同意一些真理是依靠直觉的官能。【11】而且，初次运用理性的时候，并不是我们知道这些真理或公理的时候。“这些概括的公理，人们虽误认为天赋的原则，可是他们仍然是后来发现的真理。”【12】在这里洛克论述了人心（mind）得到真理的步骤：感官起初接纳一些特殊观念，抽象化，运用概括的名词，储存其各种观念和语言，运用推理能力。在这里，“人心所从事的，仍是后得的观念，不是天赋的观念。”【14】

洛克说，就算“人们在一提出公理、一了解公理以后，虽然就能同意那些公理，那亦不能证明它们是天赋的。”【15】因为那样则天赋原则就太多了，而且，“人们先知道一类‘次’概括的（less general）命题然后才知道普遍的公理。”【17】“这些原则不是天赋的，而是在人们认识了特殊案例，反省了殊例以后，才总结起来的。”【19】在这里，洛克似乎是说普遍的公理是由个案归纳出来的。至于说含蓄地知道普遍命题，洛克认为这只能表明人心具有知道命题的能力。总之，洛克的结论是，“我找不到任何理由可以相信这两条思辨的公理是天赋的，因为它们不是人类所普遍同意的，因为它们所引起的一般的同意是由别的方式来的，不是由自然的铭印来的。”【25】

卷二 观念（of ideas）

1. 观念通论以及观念的起源
洛克说，“观念是思维的对象…一切观念都是由感觉（sensation）或反省（reflection）而来的。我们可以假定人心如白纸（white paper, Leibniz则称洛克的观点为白板Tabula Raza）似的，没有一切标记，没有一切观念。”【68】理性和知识方面所有的一切材料，“都是从经验中来的，我们的一切知识都是建立在经验上的，而且最后是导源于经验的。我们因为能观察所知觉到的外面的可感物，能观察所知觉、所反省到的内面的心理活动。”【68】

感官把感觉对象通过清晰的知觉传达于人心,因而感官（sensation）可称为观念的一个来源；同时我们还知觉（perception）到自己的各种心理活动，譬如知觉、思想、怀疑、信仰、推论、认识、意欲等等，这种知觉可称之为内感官（internal sense）或反省。“外界的物质东西，是感觉的对象，自己的心理活动（operations）是反省的对象…我们的一切观念所以能发生,两者就是它们唯一的来源。”【70】

洛克说，反省的观念出现是较后的，因为它们需要人的注意（attention）；心灵开始知觉时，才开始有了观念。洛克批评了笛卡尔的心灵永远在思想的观念，因为缺乏证据，况且，“知觉并不是心灵的一种本质，乃是它的一种作用。因此，我们虽然可以假定，思维是心灵所特有的一种作用，可是我们并不必假定，它是永远思维，永远动作的。”【72】心灵是不能恒常地意识到自己的。观念始于感觉，“之后，人心又开始反省它自己的感觉观念上所发生的各种作用，因此，它就又得到一套新观念，这套观念便是所谓反省观念。…人类智力的第一种能力，亦就在于使人心把这些印象都接受了。”【82-3】在接受简单观念时，理解大部分是被动的（passive），“因为不论我们甘心与否，而感官的各种对象一定会把他们的特殊观念强印在人心上”。【83】

8. 关于简单观念的进一步考察

有一种由消极原因产生的积极观念，譬如乏味、寂静、空虚（nihil）等，“虽然表述着积极的观念，如滋味、声音和存在，可是它们是指这些性质的不存在而言的。”【99】

心中的观念可以看做物体中能产生知觉的物质的变状（modifications）或能在心中产生观念的那种能力，亦称主体的性质（qualities）。物体的性质分为两种：一种和物体完全不能分离的，“物体无论经了什么变化，外面加于它的力量无论多大，它仍然永远保有这些性质。”【100】这是物体的原始性质或第一性质（primary qualities），包括凝性、广袤、形相，运动、静止、数目等等。“物体的第二性质（secondary qualities）并不是对象本身所具有的东西，而是能借其第一性质在我们心中产生各种感觉的那些能力。”【101】譬如颜色、声音、滋味等等。还有第三种性质，如“热”，人们直接意识到是对象的一种能力，其实也是第二性质的一个类型。洛克说第一性性质的观念与原型相似，而第二性质则只是物体的一种能力。

 