“他（今村昌平）认为，在小津摄制组里，演员们第一次试演时就表演出十分生动的良好演技。然而，大师却命令演员重复同一演技几十遍。演员们必须重复同一动作，这样一来，有些演员的动作渐渐地僵硬起来，越来越象木偶。到了不能再继续下去的时候导演才说可以。”（佐藤忠男，5）
这也是今村昌平离开小津的原因。

仰拍（ibid.， 13）

小津的自然出自人为（一定要同一角度、面对门厅的拉门必定是开着的；一进客厅看到的隔窗，无论出现在哪个镜头中，总是以相同的幅度敞着；左右对称），如57

有时“在自始自终的几何秩序中展现惊人的美，使人鲜明地感到生机勃勃的生命力的迸发”（佐藤忠男，15），如《晚春》中

仪式化日常的生活（23）

正面拍摄人物
甚至“把“墙”从布景上卸下来，然后在“墙”外架好摄影机拍人物，从正面看到面壁而立的人物的脸”（33），这点也成为和和小津合作的伏见晁争论之一的来由

小津入伍时：

	“我在八席宽的又深又大的屋子里面朝走廊吃晚饭。上了年纪的男仆打开后面的板门，过来往洗手的石槽里倒水，白哗哗的水从桶里注入洗手槽。天气微阴。我在绸鱼生鱼片上抹着海胆酱，难得从容地看着溢着水的洗手槽以及它后面那丛生的竹林。
	“外祖母的咳嗽声从隔壁传了过来。
	“此时是24日黄昏。
	“25日清晨，我在外祖母的面前行了好久没有行的两手接席的叩礼，然后特别认真地说‘我要走了’。外祖母笑着说，下次再来。我不由得心里难过。30分钟以后，我倚在从津开往久居的轻便火车的窗边盘算着下星期天再上外祖母那儿去。但见窗外铁轨两旁红色的彼岸花正在怒放。
	“我变得Awfully Sent imental（十分感伤)。
	“咯噔、咯……轻便列车行驶在铁轨上，车窗外的彼岸花朝左右两侧退去。
	“下次再来，几时重现，盛开的彼岸花。（77）

年轻的小津特别爱读谷崎润一郎的书（80）

小津于1937年9月10日接到召集令。进了近卫步兵第二联队。同年9月24日从大阪港启航。9月27日在上海附近的虬江码头登陆。自大阪港启航时，小津寄给朋友的明信片上只写了这么一句:
	“去参加一次战争即回。”
	小津的所属部队名称为华中派遣军直属部队野战瓦斯第二中队，是使用毒瓦斯作战的特种部队。当然，毒瓦斯是国际法所禁止使用的武器，因此那一部队是秘密的。中队配备许多圆桶装的壬烂性毒瓦斯、路易氏毒瓦斯等等，还有坦克、轻装甲车、汽车等装备。当时的毒瓦斯最普通的是叫作“红筒”的一时性瓦斯。吸入这种毒瓦斯十分钟左右，人便痛苦地满地打滚。敌前渡河时，前一天夜晚悄悄潜至河岸，每人挖一小坑隐蔽，观测风向，如风朝敌方吹，则在渡河前约二十分钟把瓦斯桶点着，使之流向敌方。当然如风向改变也会使自己中毒。
-毒气部队的作战；毒气在国际法或道德的视境内，被截然划分成为了两个不同的领域。然而在现实中却是一如既往地褐色的，眼前的风景是一如既往的生活，也就是说，只有动作的延续，敌人的痛苦变成了不去思考和理所当然的事情——和被杀没什么两样。
	这个部队同年9月进攻大杨镇，12月进攻南京，盟年2月至3月向徐州方面北上，4月至5月进攻徐州，6月至9月驻留南京，10月参加汉口作战，至1939年1月担任汉口附近的警备任务，3月参加南昌作战，并于同年9月返回日本。
	这期间小津参加过使用毒瓦斯的战斗，然而也参加过一般战斗。由于配备了坦克和装甲车富有机动性，这支部队似乎颇受重视

在定远中
	……迫击炮弹。但我并不惊慌，枪炮声也早已习以为常，仍能酣然熟睡。
	子弹不容易击中我，而且也绝不能让它击中。现在眺望定远城外，风景异常清明秀丽。柳吐新绿、河水淼淼，油菜花一片金黄。平原千里，一望无垠，远处迷迷蒙蒙，但见白云如絮。加之天睛气朗，把春风验荡、春日和顼、春日迟迟这些汉字的形容词拿来套用，与此景此情完全合适。明丽的春光任何汉字的形容词都可当之无愧。尤其是杨柳之绿、油菜花之黄，颜色鲜艳近似原色，极为悠然自在的构图，那就纯然是一幅Crown Leader 2的插图。
	没有讨伐任务就整天睡大觉。傍晚洗完水缸浴，挑上灯油与士兵奕棋，班长棋路最差。
	士兵生活也习以为常，身心俱好。一天的日子好歹总能对付过去。请勿念!
	真想吃碗炸虾盖碗饭、安倍川豆面年糕。忽然出现意想不到的食物，一定很引起食欲。
	……
	近来常常听说部队将换防，据传是换一部分。不知我是否属于那一部分，即使是谣传也无妨。这种事听起来舒服，很好。据说松井大将已经凯旋。此刻他可能刚洗完澡，坐在草垫上，就着公鱼的生鱼片，喝上一壶。（254）

	野田高梧听小津谈过他的战争体验，高悟记载如下:
	“他说，亲密战友死于敌弹，当场几乎没有任何感慨，然而两三天后，却会在完全意料不到的时候忽然满然泪下，怎么也忍不住。他说，遇上敌人夜袭时，我们立刻媳灭火，敌人的枪弹打得余烬火星四饿，每当火光一闪，我都看到映在身后的民家土壁上的我们的影子。当时我想，啊，这完全可以用在电影上。他还说过，那也是在夜间，敌人的那击兵从前面的树林中向我们射击，于是我们立刻还击，子弹掠过眼前的杏树，白色杏花纷纷飘落，非常好看，等等………

可以侃侃而谈个人道德问题，但一提到国家、民族、社会、政治之类，就有些羞于开口。如果说小津的道德是平民百姓的道德，那么这个平民百姓的道德基础就在于此。谈论个人道德个人能够负责，然而社会、政治问题即使谈论个人也难以负责。（256）

战争一结束，在此之前拍摄的电影胶片全部烧毁（265）（战争宣传影片）

《晚春》也罢《秋刀鱼的味道》也罢，都是以女儿的婚事为主要的情节，结局也都是女儿举行了婚礼，然而新郎的形象却始终没有出现于画面上。对象是何等人物，现众们无从知晓。（311）……女儿是否幸福就不得而知了。（312）
