美索不达米亚文明Mesopotamia（两河幼发拉底河Euphrates、底格里斯河Tigris）苏美尔Sumer（吉尔伽美什Gilgamesh）、巴比伦babylon（汉谟拉比Hammurabi）、赫梯Hittites、亚述Assyria等；4000BC-331BC
拉美西斯二世Ramesses II/奥兹曼迪亚斯Ozymandias
荷马，Ionia人，迈锡尼Mycenaean时代；命运说宙斯Zeus若娶忒提斯Thetis，ta们的孩子将强过宙斯，于是把忒提斯嫁给希腊东北部佛提亚Phthia地区米尔弥冬人Myrmidon的首领佩琉斯peleus，婚礼所有的神明都受邀，但没有邀请纷争女神，便扔下一个金苹果写有“给最美的女神”，赫拉、雅典娜、阿弗洛狄俄为之争吵，找特洛伊Troy国王普里阿摩斯Priam之子帕里斯Paris评判，赫拉许以权力，雅典娜以武功，阿弗洛狄俄许以世上最美的女人，给了阿，帕里斯希腊拜访斯巴达王墨涅拉奥斯Menelaus，妻子海伦，宙斯之女，拐走，花了十年筹建军队；爱琴海；墨涅拉奥斯的兄长、迈锡尼王阿伽门农Agamemnon率领阿基琉斯Achilles、奥德修斯Odysseus、埃阿斯Ajax；特洛亚的赫克托尔Hector
卡德摩斯Kadmos，腓尼基国王阿革诺耳Agenor子，姐妹欧罗巴Europa被化牛的宙斯拐走后去找听阿波罗的指示，在追的一只母牛累死的地方建了忒拜的卫城
七雄攻忒拜Seven Against Thebes，俄狄浦斯幼子波吕尼刻斯Polynices被胞兄厄忒俄克勒斯Eteocles从忒拜逐出后来到阿耳戈斯城Argos，并娶了国王阿德剌斯托斯Adrastus的大女儿阿耳基刻Argia。国王波卡吕冬Calydon、国王堤丢斯Tydeus、预言家安菲阿剌俄斯Amphiaraus、国王侄卡帕纽斯Capaneus、国王的兄弟希波墨冬Hippomedon和帕耳忒诺派俄斯Parthenopaeus七位英雄率领七支军队远征被称为七门之城的忒拜以帮助波吕尼克斯夺回王位，每个英雄分别围攻七座城门中的一座。波吕尼刻斯与厄忒俄克勒斯决定单独决斗。垂死的波吕尼刻斯刺死了Eteocles。阿耳戈斯军队战败。（埃斯库罗斯）安提戈涅也被新国王克律翁Creon处死
阿伽门农（阿伽门农为了祈求顺风，竟把他的女儿杀来祭神）归来被他的妻子克吕泰涅斯特拉Clytemnestra和阿特柔斯（Pelops之子，阿伽门农之父，Mycenae国王，把侄子的肉给哥哥Thyestes吃而被报复）之“子”埃癸斯托斯Aegisthus谋杀；阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯Orestes杀死自己的母亲，为复仇女神Erinyes所困扰；雅典娜宣告Orestes无罪（埃斯库罗斯戏剧《阿伽门农》）
伊阿宋Easun、墨勒阿革洛斯Meleager狩猎卡吕冬野猪；美狄亚Medea
Aegeus之子雅典国王阿提卡的忒修斯Theseus歼除强盗（如Procrustes）、解开米诺斯的迷宫；与亚马逊女王希波吕忒Hippolyta结婚；劫持海伦、试图劫持珀耳塞福涅Persephone而被困，被赫拉克勒斯救出等；建立雅典围城；子希波吕托斯Hippolytus被阿弗洛狄俄诅咒，为继母费德尔Phèdre爱上
根据传说，当特洛伊城在前1193年遭到希腊人攻克的时候，阿芙洛狄忒女神的儿子埃涅阿斯Aineías及其追随者沿着小亚细亚和黎凡特Levant的地中海沿岸逃出来，并沿北非西行穿过迦太基，后渡海经过西西里岛，并沿着意大利半岛/亚平宁半岛Apennines北上来到台伯河河畔的罗马
SPQR元老院与罗马人民Senātus Populus que Rōmānus
伊特鲁里亚Etruria
罗穆卢斯Romulus（与忒修斯并列）；台伯河Tiberis畔
部落；罗马七座山丘
萨宾Sabines妇女
希腊（Hellenic），BC776-BC323，四大城邦科林斯Corinth、底比斯/忒拜Thebes、雅典Athens和斯巴达Sparta（莱古客士Lycurgus）
犹太十支派的流散Tfutza/Galut
努马·庞皮里乌斯/庞皮留斯Numa Pompilius，罗马王政时期第二任国王，其43年的统治中没有进行一次战争（普鲁塔克将之与莱古格斯并列）
巴比伦流亡Babylonian captivity（巴比伦王尼布甲尼撒二世Nebuchadnezzar II）
梭伦
犹太圣殿的第一次倒塌
546BC居鲁士二世Cyrus the Great自立为王，创立阿契美尼德帝国Achaemenid Empire，约540BC征服吕底亚Lydia，一年后又占领巴比伦Babylon，他治下的土地从埃及边界直到黑海岸边，包含全部古代美索不达米亚地区，从米索不达美亚横跨到印度，由里海延伸到波斯湾，包括今伊拉克伊朗阿富汗，首都为泰西封Ctesiphon/Taysifun，即今巴格达Baghdad；由冈比西斯二世Cambyses II在BC530继位，BC522国内动乱冈比西斯二世从埃及回军途中突然去世；
格奈乌斯·马奇乌斯·科利奥兰纳斯Gnaeus (or Gaius) Marcius Coriolanus
罗马将领、元老院领导人。他四处讨伐邻近城邦，反而引起罗马内乱，因而遭到放逐，结果在求助敌国时被杀（普鲁塔克笔下与阿尔西比亚德斯并列）
斯巴达王克里昂米尼Cleomenes I推翻雅典僭主希庇亚斯Hippias的统治，试图建立斯巴达式的寡头统治，被克里斯提尼Cleisthenes推翻，克里斯提尼改革
大流士一世Darius the Great（BC521-485在位）平定动乱成为波斯国王，进攻斯基泰人Scythians，进军印度河谷，入侵色雷斯
BC509/BC510塔克文Lucius Tarquinius；Superbus，罗马王政时代最后一任君主，波普利柯拉Publius Valerius Poplicola-503BC和卢修斯·尤尼乌斯·布鲁图斯Lucius Junius Brutus-509BC共推翻王政，开创共和（被与梭伦并列）
两名行政官/执政官制，任期一年
客蒙Cimon510-450BC，马拉松战役英雄小米太亚德Miltiades之子，在萨拉米斯战役中击败薛西斯一世的海军，亲斯巴达保守派，黑劳士Helots起义中帮助斯巴达
Thrace（BC499雅典和爱琴海Aegean Sea其它地区的城邦支援爱奥尼亚（小亚细亚海岸）起义Ionian Revolt），在阿提卡Attica登陆，欲图占领雅典；BC490 马拉松战役The Battle of Marathon；
薛西斯Xerxes I（BC485-465在位）平定埃及叛乱；
阿里斯提德Aristides，被称为“公正”，与平民派地米斯托克利政治上相对，前483年他被雅典人以陶片放逐
在一次陶片放逐投票的那天，一个不识字的市民走到阿里斯提德面前，请他帮忙在陶片上写下“阿里斯提德”的名字。他问那个市民：“你认识阿里斯提德吗，为什么你要投票要放逐他，他有什么做错的地方？”。那个市民回答：“我不认识他，也不认为他做错了什么。不过人们到处都说他是‘正义’，我听烦了。”阿里斯提德听到后什么也没说，默默地在陶片上写了自己的名字
BC482薛西斯处理巴比伦人的动乱；阿被放逐5年后，薛西斯一世入侵，他受召回雅典，统领重装步兵Hoplite；温泉关Thermopylae英勇的斯巴达人（列奥尼达一世Leonidas I（妻子为戈尔戈Gorgo））和皮奥夏Boeotia（底比斯Thebes/Θήβα（古称忒拜Θῆβαι）本土）人；焚烧雅典神庙；斯巴达保守科林斯Corinth地峡，阻止波斯的陆军南下；BC480狭隘水域的萨拉米斯Salamis海战，雅典水军将领地米斯托克利斯Themistocles（阿同他并肩战斗）；薛西斯向达达尼尔海峡Dardanelles Strait分阶段撤退；BC479斯巴达的鲍桑尼亚Pausanias的联军击败了波斯军队；雅典人带领的海军在米卡列Battle of Mycale大败波斯舰队；在希波战争结束后，阿里斯提得受伊奥尼亚诸邦之托，创立了提洛同盟Delian League ，为雅典城建起了城墙
希腊剧作家；伯里克利Pericles抢夺提洛同盟的金库来建立帕特农神庙Parthenon和其它奇迹；帕特农神庙 Elgin Marbles、雅典卫城Acropolis of Athens正门和雅典娜女神雕像（上的金枝（修昔底德115））；菲狄亚斯Phidias、米隆Myron和波利克勒斯Polyclitus将大理石、石头和青铜；哲学家们；希罗多德Herodotus、修昔底德Thucydides；毕达哥拉斯Pythagoras和欧多克索斯Eudoxus of Cnidus
BC460-445第一次伯罗奔尼撒（拉凯戴孟人Lacedaemon）战争Peloponnesian War，签订三十年和约Thirty Years' Peace
公元前454年罗马保民官/护民官Tribunus
前451年十二铜表法Leges Duodecim Tabularum／Duodecim Tabulae
前431-404伯罗奔尼撒战争；在修昔底德的叙述中，伯里克利在阵亡将士葬礼上歌颂雅典的光辉灿烂，接着就是雅典的瘟疫流行，死亡狼藉；尼西阿斯和约/“五十年和平”Peace of Nicias；雅典远征西西里（科林斯的希腊殖民地）锡拉扎库Syracuse Sicilian Expedition失败；波斯人援助在爱琴群岛发生的反对雅典霸道统治的叛乱；吕山德Lysander，战胜雅典海军总司令阿尔西比亚德斯，后在波斯支持下，在伯罗奔尼撒战争率领斯巴达舰队战胜比自己强大的雅典海军，占领雅典城，在公元前404年，斯巴达在雅典“三十僭主”Thirty Tyrants，在公元前403年被推翻
尼西阿斯Nicias470-413BC，前421年，代表雅典与斯巴达达成十年和约，史称尼西阿斯和约Peace of Nicias。前413年，在民意压力下远征西西里，全军覆灭，尼西阿斯被俘虏后自杀
阿尔西比亚德斯Alcibiades（450-404BC），伯里克里斯是他母系族伯，曾养育过他在故乡雅典时，他主张好战的外交政策，418BC，发动西西里远征。出征前被指控渎神。阿尔西比亚德斯领兵在外，不愿回国受审，因此被判处死刑、全部财产充公。阿尔西比亚德斯愤而投降斯巴达，导致西西里岛争夺战战败
他在斯巴达担任战略顾问，提议或监督了反对雅典的几次主要战役。但是在斯巴达，阿尔西比亚德斯也很快面临强大的敌人，又被迫叛投波斯。他在那里担任顾问，直到他的雅典政治盟友将其召回。前410年阿尔西比亚德斯重掌雅典的舰队，此后3年间更是引导著雅典连战连胜。西元前404年，阿尔西比亚德斯被拉斯地蒙人打败，丧失几艘战船，被拔除将军之职。阿尔西比亚德斯只好再度逃亡，他先后流亡到比提尼亚Bithynia与波斯，但不久后在波斯的盟邦斯巴达的要求下，波斯皇帝包围了阿尔西比亚德斯的宅邸，后者突围时中箭身亡（普鲁塔克笔下与寇流兰并列）
阿尔塔薛西斯二世Artaxerxes II（BC403-349），大流士二世的继任者，发动了对斯巴达的战争，重新控制了小亚细亚Asia Minor的希腊殖民地。波斯与雅典人结盟（此时雅典人正在从伯罗奔尼撒战争的惨败中恢复元气），迫使斯巴达媾和达成协定；BC405埃及爆发起义，使该省脱离波斯控制长达50余年
马库斯·福利乌斯·卡米卢斯Marcus Furius Camillus，391BC被流放，390BC罗马被包围后被任命为独裁官，击败高卢人入侵（名人传中与地米斯托克利并列）
前371年底比斯将领埃帕米农达Epaminondas大败斯巴达
Pelopidas-364BC（被普鲁塔克与Marcus Claudius Marcellus并列）
阿格西莱二世Agesilaus II，斯巴达王，科林斯战争（伯罗奔尼撒联盟vs底比斯、雅典、科林斯和阿尔戈斯）战胜
（西西里）叙拉古的僭主狄翁Dion of Syracuse-354BC
马其顿Macedonia的腓力；长矛兵方阵phalanx；伙友骑兵Companion cavalry（德摩斯梯尼384-322BC 反腓力辞Philippic，喀罗尼亚战役Battle of Chaeronea338BC后流亡，亚历山大死后返回雅典组织反马其顿运动，失败后自杀；福基翁Phocion）
泰摩利昂Timoleon，其兄长起兵自称科林斯僭主，泰摩利昂大义灭亲，亲手杀死兄长后，20年不愿意出任公职。在西西里的独立战争中，率领叙拉古人，击退迦太基军队，并且制订了席拉库桑宪法Syracusan constitution，帮助西西里重建。他在西西里度过馀生
大流士三世（336-330BC在位）与亚历山大
希腊化时代Hellenistic Era，公元前323亚历山大大帝之死到前31奥古斯都；继业者Diadochi：尤米尼斯；攻城者德米特里，安提柯之子337-283BC
埃及：托勒密Ptolemaic Dynasty、拜占庭、萨珊Sasanian Empire、阿拉伯、法蒂玛Fatimid Caliphate、阿尤布Ayyubid dynasty
医生埃拉西斯特拉图斯Erasistratus（德尔图良护教篇提到如基督是基督徒的名字一样，是医生的名字）
印度北部的孔雀王朝Maurya Empire（305-303BC孔雀与塞琉古Seleucus的战争，以塞琉古将马其顿印度行省割让给孔雀国王而告终，旃陀罗笈多Chandragupta Maurya送了塞琉古500头战象）；耆那教Jainism
皮洛士Pyrrhus，伊庇鲁斯国王，成为叙拉古国王、马其顿国王，罗马称霸亚平宁半岛最强大的对手，有谚语“皮洛士式的胜利”Pyrrhic victory
希伦王希伦二世Hiero II，叙拉古Syracuse国王（269BC），曾经委托阿基米德鉴定金冠
剧场、赛车场、浴场、输水道、路、桥、角斗场/圆形剧场amphitheatrum
柱头Capital/Chapiter, Doric Order, Ionic Order涡形, Corinthian Order用茛苕（Acanthus）作装饰，形似盛满花草的花篮, Tuscan order, it is influenced by the Doric order, but with un-fluted columns and a simpler entablature with no triglyphs or guttae, Composite order
Aratus of Sicyon
Marcus Claudius Marcellus（被普鲁塔克与Pelopidas并列）
菲洛皮门Philopoemen曾为雅典总司令
福基翁Phocion402-319BC
3次布匿战争Bella Punica，第一次前264年—前241年主要是海战，开始在西西里岛交战，接着罗马进攻迦太基本土
亚基斯四世Agis IV262-241BC，欧里庞提德Eurypontid王朝王，进行改革，罢免列奥尼达二世，同年被列奥尼达返回处死
第二次布匿战争，前218年—前201年，迦太基战争汉尼拔越过阿尔卑斯山直逼罗马意大利本土，昆图斯·法比乌斯/费边·马克西穆斯/马克西姆斯Quintus Fabius Maximus Verrucosus（·维尔鲁科苏斯）提出并使用费边战术拖延汉尼拔（普鲁塔克下与伯里克利并列），保卢斯Lucius Aemilius Paullus和瓦罗Gaius Terentius Varro替代他后前216年的坎尼会战Battle of Cannae罗马军团大败，罗马则出兵迦太基本土，汉尼拔回军驰援，扎马战役Battle of Zama败于大西庇阿
克里昂米尼三世Cleomenes III，列奥尼达二世之子，与阿拉图斯Aratus of Sicyon领导的亚该亚同盟进行战争，进行改革，222BC塞拉西亚战役Battle of Sellasia败于马其顿安提柯三世（《比较列传》中与格拉古并列）
Titus Quinctius Flamininus（被普鲁塔克与菲洛皮门并列）
卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯Lucius Aemilius Paulus Macedonicus（“征服马其顿的”，三次马其顿战争Macedonian War），有一个儿子过继给别人，即小西庇阿Publius Cornelius Scipio Aemilianus Africanus Numantinus（比较列传中与泰摩利昂并列）
第三次布匿战争前149年—前146年围城，前146年征服了迦太基（老加图Marcus Porcius Cato/Cato Maior 234-149BC “以战养战”（bellum se ipsum alet） “迦太基必须毁灭”Ceterum censeo Carthaginem esse delendam 或 Ceterum autem censeo Carthaginem esse delendam）（普鲁塔克里和阿里斯提得斯并列）
提比略·格拉古Tiberius Sempronius Gracchi前133年被选举为护民官，进行土地改革，被元老们活活打死（被与克里昂米尼三世并列）；其弟盖乌斯Gaius前123年被选举为执政官，前121年为元老院所杀
前107马略Gaius Marius军事改革，职业士兵（《朱古达战争》Jugurthine War（精明能干的努米底亚Numidia国王朱古达戏耍罗马，暴露罗马的无能与腐败，与Bocchus联盟但被背叛）的主要人物之一；被与皮洛士并列）
马略的募兵制固然解决了战斗力的问题，但是造成了军队成分（因为他是从同按财产资格登记的民军无关的无产者和罗马同盟者与行省居民中征募的）和罗马公民之间的分离，造成了军队对个人的人身依附。而一旦掌握军队的个人成了决定大局的独立的政治力量，共和制就再也没有存在的余地了（撒路斯提乌斯及其作品.王以铸）
普鲁塔克在马略的传记里还记载了他的惊人的忍耐力： “据说他的双腿有动脉曲张的毛病，他不喜欢腿部的这种怪样子，于是决定去找外科医生动手术。他不要自己被固定起来就把腿伸给医生。在整个手术过程中他虽受到了极大的痛苦，但他却表现得坚定而沉静，不但一动未动，而且没有发出一声呻吟。当医生要在另一条腿上做手术时，他却不愿伸出腿来，说他看得出治疗的效果配不上他受的痛苦。”
Cimbrian/条顿人Teutons入侵
公元前100年汉南下红河三角洲Red River delta灭南越国此后中国统治越南一千年
前90年，为了摆脱罗马的控制，拉丁人起义，同盟者战争Social War/Italian War/Marsic War
前82苏拉Lucius Cornelius Sulla Felix（普鲁塔克将之与吕山德并列）进军罗马（卢基乌斯·李锡尼·卢库鲁斯Lucius Licinius Lucullus110-57/56BC（普鲁塔克中与客蒙并列），苏拉部将，参与向罗马进军，72BC基齐库斯围城战Cyzicus打败米特拉达悌六世Mithridates Eupator Dionysos（本都王国Kingdom of Pontus，他与罗马为争夺安纳托利亚/小亚细亚Anatolia（亚洲西南部的半岛，位于黑海和地中海之间，位于黑海和地中海之间，今土耳其）进行了三次战争），69BC提格拉诺塞塔战役Battle of Tigranocerta击败亚美尼亚国王提格兰二世Tigranes II），迫使公民大会选举他为终身独裁官，大肆捕杀马略余党加强元老院权力（塞多留Quintus Sertorius，支持马略，公元前83年任西班牙总督。遭苏拉迫害，逃亡非洲。公元前81年返回西班牙。米特拉达梯战争Mithridatic Wars时在伊比利亚联合马略派分子和土著伊比利亚人，建立政权，组织军队，开办学校，蓄积力量，与苏拉派进行斗争，史称塞多留战争；后被暗杀，其部众为格奈乌斯·庞培镇压），前79隐退
前73年－前71年斯巴达克斯起义Tertium Bellum Servile（克拉苏镇压走投无路的奴隶队伍6万人；奉元老院之命在北方堵截的庞培队伍比较容易地解决了北逃的起义残部）
喀提林阴谋The Conspiracy of Catiline 63BC（vs西塞罗（普鲁塔克笔下与德摩斯梯尼并列）（被马可·安东尼派人刺杀））
前60凯撒Gaius Iulius Caesar、最富有的克拉苏Marcus Licinius Crassus（曾是苏拉的部将；与尼西阿斯并列）、庞培Gnaeus Pompeius Magnus（普鲁塔克之中与阿格西莱二世并列）结成前三头同盟First Triumvirate，一起反对元老院；前59凯撒当选执政官；前58，凯撒任山南高卢总督，高卢战记和日耳曼人入侵高卢之机占领大部分高卢领土，并且跨过莱茵河主动进攻日耳曼人；前53任叙利亚行省总督的克拉苏在对帕提亚Parthian的卡莱战役Battle of Carrhae阵亡；庞培与元老院勾结反对凯撒；前49凯撒跨过卢比孔河Rubico（罗马法律规定，没有元老院的命令，任何指挥官皆不可私自带着军队渡过卢比孔河，否则就是背叛罗马。但凯撒还是带着第13军团渡过卢比孔河），宣布为终身独裁官；前48凯撒在内战击败庞培，庞培逃亡埃及北托勒密十三世所杀，凯撒要求埃及王位由托勒密十三世与他的姐姐（即后来的埃及艳后）克利奥佩脱拉/克娄巴特拉Cleopatra VII Philopator共享。此举激怒了托勒密十三世一派，他们围攻凯撒及其护卫，但未能成功。凯撒的援军到达，彻底击败埃及军，托勒密十三世阵亡。遗憾的是，在会战期间，恺撒士兵所发射的火箭命中亚历山大城的亚历山大图书馆，六十多万本书毁于一旦。凯撒安排克利奥佩脱拉七世与托勒密十四世共享埃及王位。克利奥佩脱拉成为凯撒的情人和埃及的最高掌权者。在亚历山大战役结束后，恺撒与克利奥佩脱拉进行一次为期两个月的尼罗河之旅，接着征讨破坏与罗马之间协约的本都王国Πόντος/Kingdom of Pontus，胜利之后，他给元老院写一封信，里面只有三个字--“VENI VIDI VICI”（我来、我见、我征服）；凯撒获胜，小加图自杀（斯多葛派，反对三头政治，普鲁塔克将之与福基翁并列）；凯撒宽宏大量（如《喀提林阴谋》主张不杀）；前44年3月15日遭以布鲁图Marcus Junius Brutus Caepio（普鲁塔克笔下与叙拉古的僭主Dion并列）和盖乌斯·卡西乌斯Gaius Cassius所领导的元老院成员刺杀（23刀）（普鲁塔克笔下与亚历山大并列）
罗马帝国卢西塔尼亚行省Lusitania-西班牙等；高卢Gaul；西至大西洋，东至莱茵河，南至北非，北抵英格兰，以地中海为内海
前43年，安东尼Marcus Antonius（普鲁塔克笔下与攻城者德米特里并列）、雷必达Marcus Aemilius Lepidus、屋大维Gaius Octavius Thurinus后三头同盟
前31屋大维击败安东尼和克里奥佩特拉
前27年，屋大维被授予奥古斯都的称号Imperator Caesar Divi filius Augustus，称为第一公民Princeps
子提比略Tiberius Julius Caesar Augustus
阿皮其乌斯Apicius（德尔图良护教中提到是厨师的代名词）
提比略死后，近卫军立卡里古拉为帝，41卡里古拉Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus/Caligula被刺身亡；禁卫军立克劳狄乌斯一世Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus为帝
古不列颠尼亚的布狄卡Boudica 61年为罗马所镇压
64年7月18日罗马大火Magnum Incendium Romae，尼禄Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus迫害基督徒
68尼禄在兵变中自杀（西班牙地区的将军加尔巴造反自立为帝，元老院立即承认加尔巴Servius Sulpicius Galba为帝，宣布尼禄为祖国之敌并判处死刑。尼禄在逃亡途中自杀），尤利乌斯-克劳狄乌斯王朝终结
犹太起义
68高棉Khmer扶南王国建立-550；湄公河
四位军团将领称帝，加尔巴尼禄自杀后成为罗马帝国皇帝（69，四帝之年），仅仅七个月就遭杀害（普鲁塔克中与阿尔塔薛西斯二世并列），奥托Marcus Salvius Otho，四帝之年的第二位皇帝，东部皇帝犹太人的征服者韦斯巴芗Titus Flavius Vespasianus战胜其ta军团将领，弗拉维王朝Flavian dynasty
72犹太人在马萨达Masada的背水一战
79-81其子提图斯Titus Flavius Vespasianus
提图斯弟图密善Titus Flavius Domitianus/Domitian刺杀身亡
五贤帝：涅尔瓦Marcus Cocceius Nerva、图拉真Trajan Trajan's Column、哈德良Hadrian 哈德良长城Hadrian's Wall、安东尼Antoninus Pius、马可·奥勒留Marcus Aurelius，84年
子康茂德Lucius Aurelius Commodus Antoninus刺杀身亡，193同一年有五帝，塞维鲁Septimius Severus获胜，235被刺身亡后50年内有26人被元老院封为皇帝

魏晋名士

将无同

《庄子·让王》篇子州支父：又让于子州支父，子州支父曰：“以我为天子，犹之可也。虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。”夫天下至重也，而不以害其生，又况他物乎！
正始
曹真
魏明帝曹叡
曹爽
魏齐王曹芳
淮南三叛
荀粲
：《论语·公冶长》...“六籍虽存，固圣人之糠秕”。
“君之所读者，古人之糟粕已夫！”（《庄子天道》）
何晏平叔
吾闻其语，未见其人
司马懿司马师司马昭
王弼辅嗣
：圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。
：得象而忘言...得意而忘象
《损卦》“损益”：自然之质，各定其分，短者不为不足，长者不为有余，损益何所加焉！
“立象以尽意”（《周易·系辞上》）
夏侯玄太初
魏明帝曹叡 
魏齐王曹芳
高贵乡公曹髦
钟会
卫瓘
竹林七贤
嵇康：从欲则得自然
吕安嵇康每一相思，千里命驾
阮籍哭芳邻
向秀：“各任其性，苟当其分，逍遥一也”
刘伶善闭关
胡毋辅之
王尼
魏元帝曹奂
武帝司马炎
晋惠帝司马衷永熙
贾后南风
太子司马遹
金谷二十四友石崇欧阳建陆机陆云刘琨潘岳等
黄门侍郎潘岳伪太子曰：
陛下宜自了；不自了，吾当入了之。中宫（贾后）又宜速自了；不了，吾当手了之……
八王之乱赵王司马伦自立，齐王司马冏、河间王司马颙、成都王司马颖、常山王司马乂伐之，东海王越
五胡乱华石勒、刘渊
乐广
名教中自有乐地何为乃尔也
王衍
何晏、王弼等祖述《老》、《庄》，立论以为：“天地万物皆以无为本。无也者，开物成务，无往不存者也……”衍甚重之（晋书）
王澄
裴頠
言谈之林薮
郭象
向、郭完全相同的二十八条，可证郭象确有抄袭；词义相近者三十七条，说明有所修改；向秀有注而郭象无注者共四十八条，说明郭对向注有所选择；更多条目完全不同
张翰
庾敳
《庄子》了不异人意：庾子嵩读《庄子》，开卷一尺许便放去，曰:“了不异人意。” 
阮瞻，字千里
阮瞻在母丧时身着重服追寻异族少女累骑而归
晋怀帝司马炽永嘉
晋愍帝司马邺
永嘉之乱
渡江
东晋
元帝司马睿健康
王与马，共天下
王导
我虽不杀伯仁，伯仁由我而死
刘隗、刁协
王敦
王敦之乱、苏峻、祖约之乱及桓温专政
晋明帝绍
庾亮
郗鉴
周顗
温峤
卫玠
卫玠谈道，平子（王澄）绝倒
谢鲲
阮孚
帛尸梨蜜多罗
成帝司马衍永康
司马弈
司马昱
殷浩
王羲之
谢安谢玄
王濛
谢惔
孙绰
许询
竺法深
支遁
袁宏
司马曜

犹太的马加比Maccabees
强迫人们让自己的子女在朱里安法Julian laws以前结婚帕比安法Papian laws被废除
戴克里先Gaius Aurelius Valerius Diocletianus引进东方专制，推行四帝共治Tetrarchy 马克西米安Marcus Aurelius Valerius Maximianus Herculius/Maximian285年为凯撒（副皇帝），随后在286年晋升为奥古斯都。戴克里先负责帝国东部地区的事务，而马克西米安负责西部地区。293年任命两名凯撒伽列里乌斯Gaius Galerius Valerius Maximianus和君士坦提乌斯一世Flavius Valerius Constantius。305年，两个奥古斯都共同退位（戴克里先居住在滨临亚得里亚海的斯普利特Split的宫殿里，并在该地实践其最大的兴趣——种卷心菜。在其后有人曾要求其重登帝位，却被其断然拒绝，并回复道：“当阁下看到敝人于索罗那亲手栽种的蔬菜时，便不会再提出这种要求。”），君士坦提乌斯和伽列里乌斯升为奥古斯都。 他们又任命了两个新的凯撒塞维鲁二世Flavius Valerius Severus和马克西米努斯Gaius Valerius Galerius Maximinus
306年，君士坦提乌斯病殁，其子君士坦丁一世Flavius Valerius Aurelius Constantinus自立为罗马西部奥古斯都，后接受伽列里乌斯之命改任西部凯撒。罗马城的马克森提乌斯Marcus Aurelius Valerius Maxentius自命为罗马西部奥古斯都，并邀请其父马克西米安回任共治奥古斯都。试图进军罗马城的塞维鲁二世兵败被俘。308年，马克西米安与其子内讧，前者出走。伽列里乌斯召来戴克里先与马克西米安开会，决议马克西米安再次退位、君士坦丁则降回罗马西部凯撒，但可与马克西米努斯并称奥古斯都之子，而伽列里乌斯的部将李锡尼Gaius Valerius Licinianus Licinius则出任西部奥古斯都。
313年，李锡尼与君士坦丁的妹妹结婚，并与君士坦丁签署米兰敕令。
316、324李锡尼两次败于君士坦丁，325被处死
印度旃陀罗笈多二世“超日王” 笈多帝国Gupta Empire
337君士坦丁病死
380狄奥西亚一世Theodosius I将基督教定为国教
与其东面安息帝国Parthian Empire的继承者萨珊王朝Sassanid Empire互相抗衡
随后帝国的领土因滥权、内战、野蛮人入侵、军事改革和经济衰退等负面因素被日益蚕食，这时的罗马帝国实际上已完全分裂成东西两部分，自此之后再没有被统一过
396-7哥特Goths入侵巴尔干半岛Balkans
公元410年及公元455年，西面的罗马城相继被西哥特人Visigothi和汪达尔人Vandals等日耳曼部族入侵（410西哥特国Visigothic Kingdom王阿拉里克Alaric劫掠罗马城，罗马陷落，北迁高卢，扩展到今西班牙）
随着罗马帝国的衰落，大量满怀野心的征服者开始入侵低地诸国Low Countries，如法兰克人Franks、弗里斯兰人Frisians和维京人Vikings
凯尔特布立吞人Celtic Britons在黑暗时代面临布列塔尼人Bretons、日耳曼盎格鲁人、撒克逊人和丹麦人入侵
451沙隆战役Battle of Châlons西罗马名将埃提乌斯Aetius和西哥特联军抵挡住了阿提拉Attila对高卢的入侵；452阿提拉入侵意大利，与教皇利奥一世会谈撤退；453阿提拉逝世
公元476年，西罗马帝国皇帝罗慕路斯·奥古斯都Romulus Augustulus被日耳曼满族国王奥多亚塞Odoacer废黜，这象征着西罗马帝国的终结
东哥特人于五世纪后期进入意大利，东罗马帝国（国徽为双头鹫Double-headed Eagle）指使下，狄奥多利克Theodoric the Great的哥特人在在488年进入意大利，493年征服，狄奥多里克526年死
印度数学家阿耶波多Aryabhata，其历书Āryabhaṭīya由108行诗组成，他引进了早期的正弦表和二次方程式，计算出了圆周率的近似值、地球的周长，伊斯兰学者在9世纪期间对此书进行翻译，它在13世纪传入欧洲
509酋长克洛维Clovis在高卢打败罗马军队，法兰克统一；克洛维死后四个儿子分为四个部分
查士丁尼Justinian（527-565在位）法典，摆平汪达尔王国（东罗马名将贝利撒留/贝利沙鲁斯Belisarius，打败波斯、意大利的东哥特人Ostrogoths536-552、巴尔干（拜占庭帝国以北）的保加利亚Bulgarian（突厥人Turk）和斯拉夫人Slavs），据说造成了300万人死亡
吉尔达斯Gildas的书信（Epistle），这篇大约写于公元550年的文章，显示出作者对《旧约》十分熟悉。吉尔达斯的故事讲述了撒克逊人、朱特人Jutes、丹麦人对他的同胞的进攻，而且还把这些人的进攻与亚述人和非利士人Philistines对古代以色列人的蹂躏相提并论。每打完一仗，他就引用《旧约》进行比较，每一页都有对《摩西五经》、《先知书》或《诗篇》的引用
550高棉真腊-802
印度曷利沙·伐弹那Harsha Vardhana“戒日王”帝国
613穆罕默德宣扬伊斯兰教，622年6月16日穆罕默德从麦加逃亡麦地那，伊斯兰教纪元开始，632辞世
7世纪高丽Goryeo东南部的新罗Silla和中国结盟，征服了北部的高句丽和西南部的百济
四大哈里发Sharifian Caliphate帝国Rashidun
651波斯萨珊王朝被回教徒征服
逊尼派Sunni Islam支持奥斯曼族叙利亚统治者穆阿威叶Mu'awiya（伊比利亚半岛），什叶派Shia Islam支持哈里发阿里（埃及和今伊拉克）分裂，阿里、穆阿威叶和哈里哲派Kharijites内战
661阿里被哈里哲派刺杀，穆阿威叶获得了哈里发统治的领土，创立倭马亚王朝Umayyad Caliphate
斯拉夫人威胁着拜占庭控制的巴尔干半岛
马来西亚群岛室利佛逝帝国Srivijaya；爪哇Java婆罗浮屠Borobudur Temple
674-8阿拉伯军队第一次围攻君士坦丁堡，在附近建立了持续多年的海军基地，君士坦丁四世Constantine IV用在水面上也会熊熊燃烧的“希腊火”Greek fire和狄奥多西城墙Theodosianon Teichos暂时驱走了阿拉伯人
681第一个斯拉夫国家保加利亚帝国First Bulgarian Empire建立
哈里发伊本马尔万Abd al-Malik ibn Marwan（685至705年在位）把阿拉伯语变成了国家的官方语言、统一了伊斯兰货币、组建了邮政系统、重新修葺了麦加的克尔白殿堂Kaaba，还在耶路撒冷修建了圆顶清真寺Dome of the Rock；他的儿子在圆顶清真寺对面建造了阿克萨清真寺Al Aqsa Mosque、大马士革大清真寺Umayyad Mosque，而且修建了很多道路、挖井，还穿过山脉挖掘隧道；倭马亚王朝中，宗教宽容随处可见；基督教徒和犹太教徒担任重要职务，倭马亚王朝与拜占庭作战时，根本无需担心后方基督教人数众多的叙利亚省
七世纪末期墨洛温王朝Merovingian dynasty（克洛维后裔）只是名义上的统治者
711倭马亚王朝跨过北非海峡，7年席卷伊比利亚Iberian Peninsula，改变西哥特人的信仰（葡萄牙（半岛大西洋沿岸））-88征服西班牙（倭马亚哈里发王朝安达卢斯地区Andalusia）；摩尔人Moors；伊斯兰统治者对不同信仰相当宽容
717-8第二次围攻君士坦丁堡（哈里发苏莱曼Suleiman I将伊斯兰教的旗帜从大马士革Damascus首都插向了高加索Caucasus、马格利布Maghreb、印度次大陆上的信德Sindh、安达卢斯Al-Andalus（伊比利亚）、撒马尔罕、河中地区Transoxiana、花剌子模Khwarazm），拉拢了利奥将军，但利奥自立为帝Leo III the Isaurian/Syrian；717/26（726利奥三世皇帝颁布禁止偶像崇拜法令）-843（摄政皇后提奥多拉Theodora颁布反对破坏圣像的尼西亚Nicaea法规（第二次尼西亚会议Second Council of Nicaea反对破坏圣像））圣像破坏运动Iconoclasm
722 Pelayo反叛穆斯林统治者，发动伊比利亚半岛收复失地运动，建立阿斯图里亚斯王国Kingdom of Asturias（半岛西北部）
法兰克查理马特Charles Martel为宫中事务长，王位幕后统治者，将军队转为骑兵部队，被敌人给外号“铁锤查理”Charles the Hammer，732年普瓦捷/图尔战役Battle of Tours打败从西班牙北推的回教萨拉森Saracen入侵者
两次内战和740到743年的柏柏尔Amazighs叛乱削弱了倭马亚的实力
747阿拔斯Abbasid部落叛乱
750 1扎布河战役Battle of the Zab倭马亚王朝彻底战败；倭马亚最后一个哈里发于8月死于埃及；倭马亚王朝的幸存者（数量不多）穿过北非逃至伊比利亚半岛，并在那里建立了科尔多瓦哈里发国Caliphate of Córdoba（延续到1031年）；黑旗阿巴斯王朝Abbasid Caliphate
怛罗斯之战Battle of Talas中的中国俘虏；第一座西方造纸厂；巴格达拥有100万健康幸福的居民，而查理曼帝国的“伟大”首都亚琛Aachen才不过10万人；智慧宫House of Wisdom/Bayt al-Hikmah，一直维持到1258年旭烈兀可汗Hülegü Khan带领蒙古人洗劫巴格达之前；以巴尔干半岛和土耳其为主要部份
查理马特的儿子丕平因对抗伦巴第人Langobardi，协防意大利在教皇加冕下成为国王，加洛林王朝Carolingian dynasty
查理曼/大帝Charlemagne/Charles the Great统治768-814（800年12约被教皇利奥三世加冕），扩张成帝国，取代伦巴第人统治意大利北部，卡洛林文艺复兴Carolingian Renaissance
查理曼帝国被子孙瓜分，最后形成法兰西和东部其余两个部分，到第十世纪法兰西分裂成各个封建领地
印度东北部的孟加拉波罗王朝Pala Empire；西北部的瞿折罗Gurjaras-普腊蒂哈腊王朝Gurjara-Pratihara dynasty（拉杰普特人Rajput的一支）；德干地区Deccan的拉什特拉库塔王朝Rashtrakuta dynasty
高棉阇耶跋摩二世Jayavarman II（802加冕提婆达者）统一各部落，高棉帝国-1431
9世纪前后，来自丹麦和挪威的维京人首次登陆苏格兰（盖尔人Gaels在西部建立了达尔里阿达王 国Dalriada，皮克特人Picti则在东部建立了王国，慢慢融入为阿尔巴王国Kingdom of Alba）
俄罗斯奥列格先知Oleg the Seer；留里克王朝Rurik dynasty
马穆鲁克Mamluk 9-19世纪
西里尔Cyril和美多德Methodius兄弟翻译了斯拉夫语圣经
波西米亚摩拉维亚国Great Maravian State（斯拉夫国家），10世纪初为面对马扎尔Magyar人自保被纳入神圣罗马帝国
巴兹尔一世Basil I（867－886在位，建立拜占庭帝国马其顿王朝Macedonian dynasty）进行了军队改革，采用了职业甲胄骑兵
正义理查
882现乌克兰首都基辅周围建立基辅罗斯王国Kievan Rus（罗斯人/诺曼人）
868维马拉·佩雷斯Vímara Peres攻占今波尔图Porto及周边地区，阿方索三世授予他葡萄牙伯爵（阿斯图里亚斯帝国的继承国莱昂Kingdom of Leon的葡萄牙郡）
玛雅
909年北非法蒂玛王朝Fatimid Caliphate-1171（阿訇（教长）、哈里发（政教合一的国家领袖）、马赫迪（救世主））
936奥托大公Otto I称为德国国王，962由教皇约翰十二世确定，教皇被认作是天主教精神领袖——主教不能按照自己的意愿来解读圣经——同时还将德国国王-皇帝作为他们的现世保护者；部落公国Stem duchy（组成德国的5个强大自治国）：巴伐利亚Duchy of Bavaria、弗兰肯/法兰克尼亚Franconia、洛塔林Lotharingia、萨克森Saxony和士瓦本/阿勒曼尼亚Swabia/Alamannia；与法国、马扎尔、意大利和斯拉夫民族进行战争、镇压各种叛乱；萨克森王室、萨利安王室Salian、霍亨斯陶芬王室Hohenstaufen、韦尔夫王室Welf、卢森堡王室Luxembourg-维特尔斯巴赫王室Wittelsbach和许多奥地利哈布斯堡王室（勃兰登堡-普鲁士的霍亨索伦王朝、位于巴伐利亚的维特尔斯巴赫王朝、位于萨克森的韦尔夫王朝和黑森的黑森-卡塞尔王朝）
女修道院院长希尔德加德·冯·宾根Hildegard of Bingen 1098-1179不仅写出了有影响力的神学和医学著作，还创作出礼拜仪式的诗歌、歌曲和欧洲最古老的道德剧。瓦尔特·冯·德·福格尔魏德Walther von der Vogelweide 1170—1230为欧洲抒情诗设立了优质标准。美因茨工匠古登堡Johannes Gutenberg 1397-1468发明了可移动的金属活字，从而发明了印刷机；威顿伯格Wittenberg的僧人路德、丢勒Albrecht Dürer 1471-1528、学者约翰内斯·罗伊希林Johann Reuchlin 1455-1522、音乐家帕赫贝尔Johann Pachelbel 1653-1706、斯图加特的约翰尼斯·开普勒1571-1630等
938吴权击退南汉军立大越国；前黎朝；李朝，沿袭中国体制，信佛
印度南部的朱罗王朝Chola dynasty（泰米尔人Tamils（达罗毗荼人Dravidian peoples））
斯拉夫 勇者斯维亚多斯拉夫Sviatoslav the Brave瓦解东欧可萨Khazars汗国和保加利亚第一帝国
巴兹尔二世（958-1025在位）残酷征伐保加利亚人，1018将ta们的残余土地纳入帝国版图（保加利亚在一个多世纪后再次独立）
斯堪的纳维亚：基辅罗斯人沿伏尔加河向南掠夺、诺曼人也在威胁地中海地区
意大利南部被伦巴底和拜占庭人统治
966基督教传入波兰
斯拉夫 智者亚罗斯拉夫Yaroslav the Wise联合大诺夫哥罗德Novgorod公国和基辅公国，不久后瓦解
987兰斯Reims大主教召集了法兰克王国勋爵们推选雨果·卡佩Hugh Capet为国王，因其封地集中在巴黎，势力很弱，卡佩王朝6次加入十字军来解放圣地、干涉意大利城邦的争端、镇压法国异教运动（通常会发生很多流血事件）
马哈茂德·伽色尼Mahmud of Ghazni与印度发生17次战争，掠夺印度北部和西部大部分地区
1000回教西班牙分裂，基督教小国卡斯蒂利亚Castile和阿拉贡Aragorn崛起 收复失地运动征服伊比利亚半岛
1040法兰克尼亚分裂成更小的实体：法兰克福城邦、美因茨、斯派尔Speyer和沃姆斯worms的贵族主教辖区，以及黑森州等
1054东西教会大分裂（罗马教皇和其ta城市的长老的地位、文字（西里尔语与拉丁语）、语言（希腊语与拉丁语）和习俗）
1055巴格达里塞尔柱人Seljuk Turks（即突厥）（属于逊尼派）取得苏丹头衔
西班牙英雄熙德El Cid
1066征服者威廉William I the Conqueror/William the Bastard战胜哈罗德二世Harold Godwinson
1071塞尔柱人在今土耳其曼兹格特Malazgirt击败拜占庭军队，占领大部分安纳托利亚地区，拜占庭帝国在小亚细亚一带的谷物牲畜马匹士兵供应被切断；从埃及回教统治者手中夺取耶路撒冷
1906乌尔巴诺二世发起第一次十字军东征Crusades（小亚细亚和中东被回教土耳其征服，土耳其对前往巴勒斯坦的基督朝圣者不宽容；回应拜占庭求援，十字军东征夺回巴勒斯坦，回教国家失去地中海东部沿岸），这给黎凡特带来了一场在这里持续数代的大规模屠杀；平民十字军People's Crusade
Omar KhayyamOmar Khayyam《鲁拜集》Rubaiyat《代数学》
诺曼人1091年占领阿拉伯西西里（意大利南部）建立西西里王国，希腊文被直接翻译为拉丁文，不再中间借助于阿拉伯文
1100阿兹特克Aztecs用人祭祀；黑曜石Obsidian武器；塞尔柱人控制了安纳托利亚Anatolia，即小亚细亚大部分地区（从拜占庭人夺得）、巴勒斯坦、围绕波斯湾附近的土地、阿拉伯的圣城、东方的撒马尔罕Samarkand
苏耶跋摩二世Suryavarman II（1113-1150在位）建立国殿吴哥窑Angkor Watt（印度教Hinduism）；1177、8暹罗Siam、越南和占族人The Cham攻打了吴哥城；末期小乘佛法传播
1128-43多姆·阿方索·恩里克斯Afonso Henriques/Afonso I与他的母亲葡萄牙女伯爵，莱昂的国王决裂，举事成功，建立独立的葡萄牙王国，向南扩张领土，抢夺内乱瓦解的安达卢斯的倭马亚王朝土地，和其ta信奉基督教的国王（莱昂王国León、纳瓦拉Navarre、阿拉贡Aragorn、卡斯蒂利亚Castile）继续推动收复失地运动（这些基督教国家之间也内斗不止），致力于推翻摩尔人穆斯林在伊比利亚半岛的统治；1147在一支路过的十字军军队帮助下占领里斯本Lisbon
安茹Anjou家族的金雀花王朝House of Plantagenet（狮心王理查；无地王约翰John I the Lackland）
贝叶挂毯Bayeux Tapestry、乔叟Geoffrey Chaucer、马洛里Thomas Malory、哥特式教堂和城堡、罗宾汉的故事
12、13世纪古尔王朝Ghurid dynasty推翻伽色尼王朝，打败了阿杰梅尔Ajmer的楚罕Chahamana，取得印度北方大部分地区
1180东正教势力大举屠杀君士坦丁堡中信仰天主教的拉丁人Massacre of the Latins
1174萨拉丁Saladin·优素福·本·阿尤布（塞尔柱王朝叙利亚长官努尔丁手下的一名指挥官，但他却被法蒂玛王朝的苏丹任命为埃及的维齐尔Vizier），阿尤布王朝Ayyubid dynasty，吞并了叙利亚，经历了几次暗杀和小型起义之类的事件后，以开罗Cairo为基地（虽然他很少在那里），统一阿拉伯，收复耶路撒冷（1187哈丁战役Battle of Hattin，萨拉丁俘虏耶路撒冷（耶路撒冷王国，第一次东征所建立）王Guy de Lusignan，十字军骑士沙蒂永的雷诺Renaud de Châtillon被杀，其先前曾袭击了一个往返开罗和大马士革的车队，打破了萨拉丁和十字军的停战协议；萨拉丁妹妹），vs狮心王理查Richard the Lionheart（第三次十字军东征：腓特烈一世（落水而死，德军撤回）、法腓力二世（撤军）、理查），狮心王理查第三次东征最后只有自己的1万（后扩充为2万）人，靠海行军以为天然屏障，运输船平行前进，伤员随时上船休整；萨拉丁发现行军队伍尾部的医院骑士团Knights Hospitaller为弱点专门攻打，医院骑士团冲锋陷阵，理查改变计划三军一起冲锋，萨拉丁损伤7000人，而十字军800人；萨拉丁与理查签订条约，规定伊斯兰教要保持耶路撒冷原貌不变，而且允许基督教徒来这座城市朝圣；随后的7位阿尤布苏丹；马穆鲁克设法推翻了阿尤布王朝在埃及的统治
13世纪初波兰为对抗普鲁士异教徒引入条顿骑士团，使得条顿骑士团在波罗的海站稳脚跟
1202-1204第四次十字军东征（英诺森三世Pope Innocent III发起）原本要进攻阿尤布王朝的埃及，解放耶路撒冷，却因经济原因被威尼斯人利用对付自己的对头（也是天主教地区），最终攻陷了君士坦丁堡
德里苏丹国Delhi Sultanate
鞑靼人讲突厥语，公元五世纪指蒙古高原东北部的游牧部落联盟，十一世纪时与蒙古大仗，铁木真/成吉思汗（意最强大统治者）（1206-1227在位）打败鞑靼，但罗斯人和欧洲人把蒙古治下的人都称作鞑靼人，1211攻击中国北方，1215攻占北京，造成三千万中国人丧生
1215国王“无地王”约翰（在诺曼底Normandy输给了法国）与贵族签订自由大宪章Great Charter
1220蒙古夷平丝绸之路上最大贸易城市布哈拉Bukhara
圣路易/路易九世（1226-1270在位），曾参加十字军东征（第七、八次），内政励精图治；里弗libra
成吉思汗子窝阔台Ögedei Khan完成征服中国北部
1231蒙古人入侵朝鲜
1234条顿骑士团政府普鲁士地区建立条顿骑士团国State of the Teutonic Order
日耳曼从斯拉夫人手中夺去了波西米亚、西里西亚和波美拉尼亚；汉萨同盟Hanseatic League兴起，港口和银行公会的“商业联盟”，主宰了波罗的海和北海沿岸贸易。木材、毛皮、谷物、矿石和鱼向西运送，随后成品会再运回东部。以“帝国自由市”Libreville（弗雷德里克二世在1226年颁布法令）吕贝克Lübeck为中心，联盟在科隆、不来梅和汉堡等城市牢固建立起来，并在伦敦和诺夫哥罗德Novgorod的港口设立仓库和办公室。13世纪到16世纪期间，该联盟一直繁荣发展
1240蒙古吞并俄罗斯，诺夫哥罗德以沉重税金换取政治独立、基辅被划入金帐汗国（蒙古分为四大片封地，西北金帐汗国Golden Horde渐渐变成鞑靼人的国家，拔都Batu Khan往西征服了库曼汗国Cumania（库曼-钦察Kipchaks联盟）、伏尔加保加利亚、基辅罗斯和东欧；轻骑兵）、罗斯公国维持对蒙古人的封臣关系；并进攻匈牙利
俄罗斯的英雄亚历山大·涅夫斯基Alexander Nevsky
1241窝阔台死，大军折回以解决继承问题，重心中东和中国，欧洲稍歇
1249阿方索三世占领南部城市法鲁Faro
1250葡萄牙攻占最南部地区阿尔加维Algarve都
明道加斯Mindaugas建立立陶宛Lithuania王国，其死后立陶宛陷入内乱，立陶宛大公国
1253曼丁哥Mandingo流放酋邦王子松迪亚塔Sundiata Keita基里纳之战Battle of Kirina打败索索军队（1203加纳Ghana前诸侯国索索攻下加纳首都昆比（4世纪和11世纪期间索宁克人Soninke垄断了黄金贸易，建立了加纳帝国，鼎盛时覆盖了今马里Mali西部和毛里塔尼亚Mauritania东南部，11世纪末柏柏尔穆拉比特王朝夺Almoravid dynasty下黄金贸易控制权））1258建立马里帝国 穆萨曼萨王Mansa Musa（1312-1337在位）麦加朝圣带领500奴隶100骆驼3万磅黄金 14世纪末柏柏尔人入侵，桑海帝国Songhai Empire1464崛起-1591马里丧失北部和东部领土（包括廷巴克图Timbuktu和撒哈拉以南区域） 1455葡萄牙开拓者到达马里西南省份 1600马里瓦解
陈朝1257、84、87三次阻击忽必烈；胡朝
1258蒙古大汗的弟弟旭烈兀攻陷巴格达（受异端宗派暗杀派Ḥashāshīn活动威胁；苏菲派神秘主义Sufi mysticism盛行）并屠杀居民，包括哈里发和他大部分家人，蒙古帝国边境扩展到尼罗河畔；蒙古和朝鲜签订和平条约，蒙古控制
1260埃及马穆鲁克（高级奴隶兵）在今以色列打败蒙古人结束蒙古对回教和圣城威胁
忽必烈Kublai Khan 1279完全征服中国，元朝；1274、1281两度企图入侵日本遭遇“神风”；1294死于中国，1368被明推翻
“长腿”爱德华Edward I, also known as Edward Longshanks、爱德华二世，第一次苏格兰独立战争（威廉华莱士、罗伯特一世）
奥斯曼一世Osman I
1295英国下议院成立
瓜哇诸国中的满者伯夷Majapahit与入侵的蒙古打败宿敌后突袭击退了蒙古人；马六甲
1312法国屠杀圣殿骑士团Knights Templar
1320罗伯特一世签署阿布罗斯宣言Declaration of Arbroath宣称苏格兰独立，并呈教皇
孟加拉Bangladesh苏丹国（原德里苏丹国领土）（印度次大陆Indian subcontinent）
1340英法百年战争（1328年，菲利普六世加冕为王。当时英国王室金雀花家族拥有阿基坦Aquitaine，并想获得法国王位，但他们并没有在菲利普六世继位期间施加压力。然而，1337年菲利普六世征用了阿基坦，这一举动彻底惹恼了英国国王爱德华三世，于是爱德华恢复了对法国王位的争夺，并将双方带入战争。）
1346克里西战役Battle of Crécy，英国获胜
黑死病Black Death
海战英格兰胜利
1356查理四世Karel IV（捷克语）/Karl IV《金玺诏书》Goldene Bull订立规定7位选帝侯（科隆Köln/Cologne大主教、美因茨Mainz大主教、特里尔Trier大主教、莱茵-普法尔茨Rheinland-Pfalz伯爵、萨克森-维腾堡Sachsen-Altenburg公爵、勃兰登堡Brandenburg藩侯与波希米亚Bohemia国王）；约翰二世被爱德华亲王Edward the Black Prince在普瓦捷Poitiers（9 19）俘
金帐汗国月即别汗Özbeg Khan（1313-1341在位）把伊斯兰教定为国教；1340黑死病使衰落
帖木儿Timur·兰（意“瘤子”帖木儿）征服了察合台汗国Chagatai Khanate，于1370建立帖木儿帝国，横扫俄罗斯
1371苏格兰大卫二世（罗伯特一世之子）死，无嗣，罗伯特一世之孙罗伯特二世（罗伯特·斯图尔特）即位，斯图尔特王朝The House of Stuart
Ciompi Revolt梳毛工起义：1378年在佛罗伦萨共和国爆发的一场以梳毛工Ciompi下层阶层popolo minuto的起
14世纪的欧洲：领主庄园、领主法庭、采邑、征收年贡土地、服徭役、封建义务、行会（托克维尔55）
1377年立陶宛公国阿基尔达斯大公Algirdas（-1377）击败金帐汗国，吞并古代罗斯领地，新大公雅盖沃大公Jogaila奉基督教为国教，娶波兰公主，立陶宛文化开始被波兰同化
查理六世（1380-1422在位）疯癫内乱（阿马尼亚克Armagnac/奥尔良派vs勃艮第Burgundy派（无畏的约翰John the Fearless（将勃艮第势力扩张到低地诸国），被刺，其夫为勇敢的腓力Phili II the Brave（通过婚姻在弗兰德斯地区Flanders（弗兰德斯地区以富饶的海域、羊毛和纺织贸易闻名）获得了影响力）；其继承人好人腓力Philip III the Good与英国结盟）），英国重新开战，1415阿金库尔之役Battle of Agincourt（亨利五世）胜，签订特鲁瓦条约Treaty of Troyes，承认亨利五世和他的继承人在查理死后继承王位
英格兰长弓English Longbow/威尔士长弓Welsh Longbow
1389奥斯曼人打败塞尔维亚人Serbs
1396尼古博鲁斯之战Battle of Nicopolis，奥斯曼人击败来自匈牙利等的十字军，安置很多巴尔干半岛居民
奥斯曼为帖木儿的蒙古人拦阻
1398年满者伯夷吞并了小王国新加坡，国王拜里米苏拉出逃创建了马六甲城成为中印海贸的主要港口，晚年皈依伊斯兰，建立了马六甲苏丹国Malacca Sultanate
帖木儿（首都撒马尔罕）从波斯开始，攻击回教，一路高歌猛进入侵印度北部（1398屠杀德里十万人）、俄罗斯、格鲁吉亚、美索不达米亚、叙利亚和埃及（在叙利亚打败埃及马穆鲁克），1402在今安卡拉Ankara附近打败奥斯曼土耳其军队，最后集结大军进攻中国明朝，但于1405年在途中病逝
立陶宛大公国维陶塔斯大帝Vytautas the Great出战格伦沃尔德之战（1410，中世纪最大规模的战争之一），立陶宛波兰联军打败了条顿骑士团，阻止了日耳曼人在波罗的海两个多世纪的扩张
1414-8西吉斯蒙德皇帝Emperor Sigismund召开康斯坦茨大公会议Council of Constance选出新教宗，结束教会大分裂
1415胡斯Jan Hus之死引发了捷克胡斯战争，胡斯派在扬·杰式卡Jan Žižka等领导下赢得宗教自由，争取波西米亚自治，但陷入了波兰、匈牙利和奥地利等邻国势力范围
明朝借恢复陈朝侵略统治；1418豪族少爷黎利蓝山起义反明十年退明恢复大越国，黎朝
格伦瓦德之战First Battle of Tannenberg波兰立陶宛大败条顿骑士团
查理七世Charles VII，1403-1461，瓦卢瓦王朝（House of Valois，卡佩王朝的支系）第五位（1461在位）（17岁的贞德成功说服了法军指挥官，让他带她来到了查理王室所在地希农Chinon，破奥尔良之围（1429）；帕提战役Battle of Patay贞德的战友、前锋部队的领导拉海尔La Hire；1429年7月在兰斯Reims加冕为王；1430康白尼/贡比涅之围Siege of Compiègne贞德被勃艮第公国俘虏），基本统一法国
1433勃艮第部落诸公爵统治荷兰，带来了大量贸易流，但却过度征收苛捐杂税
印加帝国Inca Empire 
葡萄牙阿方索四世、若昂一世John I和他的三个儿子杜阿尔特王子Duarte、佩德罗王子Peter和“航海家”亨利/恩里克王子Prince Henry the Navigator（主持建造了轻便快速的葡式帆船，资助了很多去非洲大陆的探险队）在葡萄牙海军和远征派遣投入大量金钱，开启了大航海时代（马六甲Malacca Strait、果阿Goa和安哥拉人Angolans）
1453 5 29君士坦丁堡城墙被奥斯曼帝国火炮轰塌，苏丹穆罕默德二世the Conqueror攻占君士坦丁堡；土耳其火枪兵
1455约克York家族与兰开斯特Lancaster家族的红白玫瑰战争，后者中的亨利都铎/亨利七世胜利，在博斯沃思原野战役The Battle of Bosworth Field击败了理查三世，建立了都铎王朝，迎娶了约克家族的伊丽莎白
1456匈牙利军队于贝尔格莱德Belgrade阻挡奥斯曼
越南黎圣宗（1460-1497在位）改革 ；1471吞并占婆国Champa
法路易十一、查理八世到路易十五
1464莫斯科大公和全罗斯大公伊凡大帝/伊凡三世Ivan III the Great登上王位，推翻金帐汗国，颁布斯拉夫人的法典，以拜占庭继承者自居（双头鹫国徽），“沙皇”之称从他始
1469伊莎贝拉一世和斐迪南二世成婚，卡斯蒂利亚-莱昂和阿拉贡王国建立起联盟王国（西班牙）；斐迪南和伊莎贝拉建立了宗教裁判所神圣办公室的法庭The Tribunal of the Holy Office of the Inquisition/Spanish Inquisition，直到1834年7月废止这一条例为止，大概有15万人被宗教法庭“处理”，其中有5000人被处死
弗洛伦萨（归尔甫Guelph/韦尔夫Welf/教宗派）vs比萨（吉伯林派Ghibelline）
1469 12“痛风者”il Gottoso皮耶罗Piero去世，其子洛伦佐·德·美第奇Lorenzo di Piero de' Medici在佛罗伦萨掌权
意大利银行在文艺复兴时期创造的可交易债券；荷兰东印度公司Dutch East India Company/VOC成立于1602年，是第一家出售股票的公司
西班牙萨拉曼卡学派School of Salamanca
图宾根大学U of Tübingen：开普勒；宗教改革家梅兰希通（Melanchthon Philipp，1497-1560）；人文主义者约翰内斯·罗伊希林Johannes Reuchlin，1455－1522；植物学家富克斯Leonhart Fuchs，1501－1566，和哲学家们
瑞士雇佣兵Swiss mercenaries，在马基雅维里提到雇佣军不可靠的地方（第12章），拿破仑评论道：“不过瑞士人除外。”
1477勃艮第公爵大胆查理Charles the Bold死，结束了他对瑞士联邦的侵略，无男性继承人，领土被法兰西王室继承，其女儿玛丽与皇帝哈布斯堡的马克西米连结婚
1478 4.26“帕齐Pazzi阴谋”，洛伦佐的弟弟朱利亚诺Giuliano遇刺身亡
教皇西克斯图斯四世Sixtus PP. IV与佛罗伦萨交恶，那波利/那不勒斯国王对佛罗伦萨宣战；12月洛伦佐去那波利求和，次年3月达成和平归来
1490萨沃纳罗拉Girolamo Savonarola来佛罗伦萨传道，次年成为圣马可修道院院长
1492穆斯林在伊比利亚半岛达781年的存在终结；4.8“宽宏者”洛伦佐Lorenzo the Magnificent去世，其子皮耶罗（二世）掌权；8.11教皇亚历山大六世就任；伊莎贝拉资助热那亚Genoa人哥伦布Christopher Columbus出海
1494在教皇亚历山大六世调解下，西班牙和葡萄牙签订托德西利亚斯条约Treaty of Tordesillas，以教皇子午线Papal Meridian划分世界；9法王查理八世入侵意大利；意大利战争（文艺复兴战争）；意大利雇佣兵；城邦之战；威尼斯和热那亚有欧洲组最好的海军主宰地中海的商业文化交流与其它欧洲国家和奥斯曼帝国争；11美第奇被推翻，“不幸者”Fatuo皮耶罗流亡
到16世纪初时，葡萄牙的殖民地几乎遍布世界各地，其中包括安哥拉Angola、莫桑比克Mozambique、索马里Somalia、果阿（印度）、马六甲（葡萄牙军队在阿方索·德·阿尔布里克Afonso de Albuquerque带领下攻占了马六甲港）、帝汶Timor，并在日本建立了贸易站，葡萄牙商人控制了黄金、香料的进出口，也控制了奴隶的贩运；西班牙掌控着盛产黄金的墨西哥、秘鲁Peru 和北美大部分地区，而葡萄牙则掌控着巴西沿岸地区（葡萄牙到达，与西班牙发生激烈冲突，托德西利亚斯条约的原因；巴西发现黄金后，财富接踵而至。新的财富流动振兴了葡萄牙的经济，并为ta们提供了财政缓冲）
1498 4.8萨沃纳罗拉被捕5.23被处死焚尸
佛罗伦萨共和国；大议会；“自由与和平十人委员会”/“战争委员会”
1499 9路易十二入侵意大利，占领米兰；11切萨雷·波吉亚Cesare Borgia在罗马涅作战，攻取伊莫拉Imola和弗利Forlì等地
1500 6路易十二答应出兵协助佛罗伦萨夺取比萨
1501 8佛罗伦萨属地皮斯托亚Pistoia内乱
1502 8属地阿雷佐Arezzo和基亚纳谷地在切萨雷·博尔贾支持下反叛佛罗伦萨
9皮耶罗·索德里尼Piero Soderini当选佛罗伦萨“终身正义旗手”
1503 8.18亚历山大六世去世；10.18 庇护三世Pius PP. III去世；10-12尤利乌斯二世当选教皇
1506 12.6马基雅维里提出的国民军法案在八十人会议和大会议通过
八十人会议；国民军九人委员会（1507 1成立）
1507 4路易十二再侵意大利，神罗皇帝马克西米安Maximian也意欲南下
1508 12.10反威尼斯德“康布雷联盟”the League of Cambrai成立，包括神罗、法国和西班牙
1509 5.14威尼斯在阿尼亚代洛Agnadello被康布雷联盟军大败；6.8比萨投降
1511 10.4反法“神圣同盟”Holy Alliance成立（尤利乌斯二世与西班牙、威尼斯），驱逐路易十二
1512 4.11拉韦纳战役Battle of Ravenna 法军击败神圣同盟联军，但主帅加斯东·德·富瓦Gaston de Foix战死；5-6法军退却，佛罗伦萨受威胁；8西班牙军入侵佛罗伦萨，8.29洗劫普拉托Prato
9佛罗伦萨投降，皮耶罗·索德里尼被驱逐，美第奇家族（枢机主教乔瓦尼Giovanni、朱利亚诺）返回佛罗伦萨；国民军被解散
1513 2.20尤利乌斯二世去世；3.15乔瓦尼·德·美第奇成为利奥十世Leo PP. X；8小洛伦佐掌权
1515 1路易十二去世，弗朗索瓦一世Francis I继位；9弗兰索瓦一世通过圣伯纳德山口Great St Bernard Pass，夺取米兰
1516 1西班牙国王斐迪南去世，外孙查理一世（后来的皇帝查理五世）继位；3.17朱利亚诺去世；8.18小洛伦佐成为乌尔比诺公爵（即《君主论》致献的人）；塞利姆一世Selim I击败以开罗为中心的马穆鲁克王朝Mamluk Sultanate，将叙利亚、埃及和红海畔的汉志行省Hejaz纳入奥斯曼帝国的版图
1517年10月31日“九十五条论纲”The 95 Theses/Disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum被钉在威滕伯格Wittenberg诸圣堂的门上
1518 1马克米利安去世；6查理五世成为神罗皇帝
1519 5.4小洛伦佐去世；枢机主教朱利奥掌权
1521查理五世召开关于宗教改革的沃尔姆斯会议Diet of Worms；11法国和西班牙争夺意大利，帝国军队占领米兰，法国势力被驱逐；12利奥十世去世；次年1月阿德里安六世继任
1522 5月底针对朱利奥的阴谋遭挫败；6.13皮耶罗·索德里尼去世
1523 9阿德里安六世去世；11.19朱利奥/儒略成为克莱门特七世Clemens PP. VII
1525 2.24法军在帕维亚Pavia战败，弗朗索瓦一世被俘，查理五世重新占领米兰
1526蒙古人的后代征服者巴布尔Babur将被北印度建成伊斯兰莫卧儿帝国Mughal Empire，吞并孟加拉；泰姬陵Taj Mahal、红堡Red Fort；5 获释的弗朗索瓦一世、克莱门特七世、米兰、威尼斯及佛罗伦萨结成“干邑同盟”the League of Cognac，反对皇帝；波西米亚路易二世在与奥斯曼土耳其人的战斗中死于摩哈赤Battle of Mohacs，波西米亚被纳入哈布斯堡家族范围，并被统治近四世纪
1527 5.6 西班牙和神罗帝国军队洗劫罗马（Sacco di Roma）；5.16美第奇被推翻；印加帝王瓦伊纳·卡帕克Huayna Capac感染天花死亡，印加内乱，同时弗朗西斯科·皮萨罗Francisco Pizarro和其ta西班牙征服者从秘鲁Peru西岸登陆
1529奥斯曼对维亚纳的进攻被打退；此时是奥斯曼巅峰，版图进入到欧洲的布达佩斯Budapest和敖德萨Odesa，占有整个希腊和巴尔干半岛、环绕黑海的土地、小亚细亚、黎凡特地区Levant、阿拉伯、埃及，和大部分的北非地区；10 佛罗伦萨被围攻，次年向帝国投降
（佛罗伦萨1469-1529，马基雅维利420-428，刘训练 编写）
1553皮萨罗处死印加内战获胜者阿塔瓦尔帕Atahualpa,（尽管他满足了皮萨罗索要的赎金：两个装满金银财宝的大房间）；西班牙人利用印加征服过的如汪卡人Chanka攻打印加人，印加利用西班牙入侵者的内部矛盾喘息到1572
1534亨利八世的离婚引发英格兰宗教改革
Philip the Second 1556-1598 and Third西班牙；哈布斯堡西班牙属尼德兰
格列柯El Greco和戈雅Francisco Goya 这样的艺术家、如塞万提斯Miguel de Cervantes和洛佩·德·维加Lope de Vega这样的作家、如萨拉萨蒂Pablo de Sarasate（1844-1908）和费尔南多·索尔Fernando Sor（1778-1839）这样的作曲家
伊丽莎白一世（1558-1603在位）
伊凡四世/恐怖伊凡ivan the terrible
马耳他骑士团抵抗土耳其人1565
1562-1598法国宗教战争/胡格诺Huguenots战争，以亨利四世颁布南特敕令结束
1568-1648八十年战争/荷兰独立战争（1609-21十二年休战Twelve Years' Truce），哈布斯堡尼德兰（西属尼德兰）（被放逐的威廉一世William I，奥兰治亲王Willem van Oranje，沉默者威廉Willem de Zwijger，1584被西班牙刺客刺杀）与西班牙帝国Spanish Empire（腓力二世Philip II）的战争，尼德兰七省联邦共和国Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden（北方各省驱逐了哈布斯堡王朝军队，1581成立）独立，称为荷兰共和国Dutch Republic（明斯特和约Peace of Münster，威斯特伐利亚和约Peace of Westphalia的一部分）
（荷兰东印度公司Dutch East India Company的贸易版图远达美洲东海岸和日本岛，并与这些国家建立了专属贸易权，阿姆斯特丹Amsterdam也成为贸易和造船业的中心；伦勃朗Rembrandt；惠更斯Christiaan Huygens发现了土星的卫星泰坦，创立了光的波动说；制图师Joan Blaeu）
（墨西哥反抗哈布斯堡西班牙）
1569为抵御莫斯科大公国组建了波兰立陶宛联邦Polish–Lithuanian Commonwealth
英（伊丽莎白一世派英国军队援助荷兰反抗）西（菲利佩二世）战争Anglo-Spanish War，海战
1580女王派遣的私掠者（加勒比Caribbean、大西洋海岸线）弗朗西斯德雷克Francis Drake带着一船（金鹿号Golden Hind）珍品回到普利茅斯Plymouth
1586因涉嫌暗杀英格兰女王伊丽莎白而遭到囚禁的苏格兰曾经的女王玛丽一世Mary Stuart最终被斩首处决
1588德雷克爵士击退西班牙无敌舰队
1592日本借计划征服中国入侵朝鲜
俄罗斯罗曼诺夫王朝Romanov Dynasty设法同瑞典、波兰立陶宛联邦、乌克兰哥萨克Cossack缔结条约，统一听从沙皇安排；由于对农奴实施了新的更苛刻的限制条件，爆发了不少农民起义，比如盐税起义The Salt Riot、黄铜起义Copper Riot等
李舜臣1597 10月鸣梁海战用13艘船只（有板屋船也有龟甲船）以13人受伤的代价在狭窄海峡里让有至少133艘战船的联合舰队损失了31艘船只，日本海军上将在旗舰上被干掉，1598 12月在露梁海战配合明朝大捷后在追击途中中弹身亡
1611古斯塔夫阿道弗斯Gustav Adolphus继承为瑞典国王，此时瑞典和波兰的王朝战争已持续了60年，还有同俄国的战争，对丹麦的债务，瑞典的路德教也受到威胁
1613年，古斯塔夫和丹麦人进行了和平谈判，条件是支付一笔巨大的赔偿费用；同年，俄国的米哈伊尔·罗曼诺夫Mikhail Romanov通过选举获得王位，俄国的威胁也消失了，但阿道弗斯利用这次政变，通过夺取俄国控制的茵格利阿Ingria和克克斯霍尔Kexholm，顺势把瑞典控制下的芬兰和爱沙尼亚Estonia联结起来
1617战争结束，古斯塔夫和他那位杰出的大臣乌克森谢纳Axel Oxenstierna专注于内部改革，包括重建瑞典军队；雄狮用改组后的军队来恫吓波兰；与波兰签订了阿尔特马克条约Truce of Altmark，从而获得了波罗的海的利沃尼亚Livonia
1618-48三十年战争以波希米亚（境内新教居多（主要是胡斯派））人反抗哈布斯堡家族统治为肇始（
波西米亚国王斐迪南二世Ferdinand II推行天主教，打压新教，1618年5月23日布拉格发生掷窗事件Defenestrations of Prague，斐迪南被捷克贵族宣布废黜，选举普法尔茨选侯腓特烈/弗里德里希五世为国王，1619斐迪南继承神圣罗马帝国皇帝和匈牙利国王，匈牙利爆发反对他的运动，1620斐迪南被废黜匈牙利王位，斐迪南借助天主教联盟（包括西班牙、波兰和巴伐利亚）的支持着手镇压新教徒的反叛活动），1620年11月8日白山之战Battle of White Mountain 20000名波西米亚军及佣兵部队在布拉格附近的白山被斐迪南二世阵营的25000联军（约翰·蒂利Johann Tserclaes, Count of Tilly）部队击败，弗里德里希五世逃亡尼德兰，巴伐利亚公爵马克西米利连一世Maximilian I夺取其地区，取代其成为选帝侯，匈牙利政府倒台，斐迪南重获王位
1625捷克的华伦斯坦Albrecht Wenzel Eusebius von Wallenstein担任帝国统帅，条件是自负军队开支，组建起一支30000人的队伍，与天主教联盟总指挥蒂利伯爵协同作战，1627在西里西亚和安哈尔特Anhalt打败了新教联盟和丹麦（1625信奉新教的丹麦国王克里斯蒂安四世在英法荷三国支持下与新教联盟共同对皇帝发动进攻，很快占领德意志西北部），
1629颁布归还教产敕令Edict of Restitution，要求1552以来被世俗挪用的所有天主教会财产须无条件归还，使得新教瑞典国王古斯塔夫二世·阿道夫“北方雄师”The Lion of the North“大帝”den store（陆军元帅约翰·巴内尔Johan Banér）直接进入德国；1630因众人猜忌斐迪南接触华伦斯坦职务；结果瑞典使天主教军队节节败退，1631 9 17布莱登菲尔德战役Battle of Breitenfeld蒂利大败，蒂利于1632因枪伤死亡；3月，古斯塔夫进入了天主教控制下的巴伐利亚，这是神圣罗马帝国的忠诚盟友，斐迪南二世重新起用华伦斯坦，1632 11月16日吕岑战役Battle of Lützen虽然瑞典胜利，但是古斯塔夫二世却战死，华伦斯坦与瑞典和萨克森人联系，1634华伦斯坦被指控叛国，被下属刺杀（2月25日）。
1634 9 6讷德林根战役Battle of Nördlingen帝国军队代理最高指挥官马蒂亚斯·加拉斯Matthias Gallas率领的天主教联军击败了新教联军，海尔布隆联盟Heilbronn League瓦解（1632年1月在古斯塔夫二世去世后成立，瑞典领导，法国提供财政支持）；1635 5 30斐迪南和萨克森选帝侯约翰·格奥尔格一世Johann Georg I签订布拉格和约，萨克森放弃宗教信仰自由，获地，结束参与，1637斐迪南去世，其子斐迪南三世继位。
1635法西战争Franco-Spanish War（-1648（腓力四世、西班牙首相加斯帕尔·德·古兹曼Gaspar de Guzmán）-1659），黎塞留向西班牙帝国宣战，入侵意大利北部，占领哈布斯堡的领土，西班牙和神圣罗马帝国南北两路夹攻，一度逼近至巴黎；1638年3月德意志亲王、新教将军Bernhard von Sachsen-Weimar在在莱茵费尔登Rheinfelden摧毁了一支帝国军队，而他在12月夺取了布莱萨赫Breisach，确保了法国对阿尔萨斯的控制并切断了西班牙之路Chemin des Espagnols；1639年10月21日泊地海战Battle of the Downs西班牙舰队被荷兰舰队击败，结束了西班牙帝国重新确立的对英吉利海峡的海军控制权；1642年10月23日第二次布莱登菲尔德战役瑞典元帅连纳尔特·托尔斯腾森战胜神圣罗马帝国奥地利大公利奥波德·威廉；1642年12月黎塞留去世；1643年5月14日路易十三去世，路易十四五岁；红衣主教马萨林延续黎塞留政策1643年5月19日罗克鲁瓦战役Battle of Rocroi“大孔代”Louis II de Bourbon（21）打败西班牙大方阵Tercio（枪刺与射击Pike and shot）；弗莱堡战役Battle of Freiburg，1644年7月28日帝国军占领弗莱堡，法军派遣支援部队收复城市，孔代亲王8月2日抵达，3日和5日对巴伐利亚部队发起数次冲锋，损失惨重，蒂雷纳子爵Henri de La Tour d'Auvergne, vicomte de Turenne（法西战争2年后成为法军大元帅）于9日对巴伐利亚指挥Franz von Mercy的侧翼发起进攻，巴伐利亚军撤退至Villingen，法国占领上莱茵Haut-Rhin（法语）/Oberrhein（德语）大部分地区；1645 8第二次第二次纳德林根战役Mercy失败被杀；1648年5月17日楚斯马斯豪森战役Battle of Zusmarshausen法（蒂雷纳子爵）瑞联军胜利、8月20日朗斯战役Battle of Lens大孔代大胜西班牙军队（利奥波德·威廉）
，以哈布斯堡家族战败并签订世界首个国际公约《威斯特伐利亚和约》/威斯特伐利亚主权体系Westphalian sovereignty而告终，重审奥格斯堡宗教和约和布拉格和约继续有效，废除归还教产敕令，确立加尔文宗在帝国境内合法地位，新教徒和天主教徒享有同等法律地位，各诸侯国有主权和外交自主权，承认荷兰、瑞士独立，法国获得几乎整个上阿尔萨斯地区，并得到洛林Lorraine（法）/Lothringen（德）地区梅斯、图勒Thule、凡尔登Verdun 3个主教区，瑞典获得西波美拉尼亚和维斯马城Wismar、不来梅-费尔登两个主教区（波罗的海和北海南岸港口），勃兰登堡选侯国Margraviate of Brandenburg获得东波美拉尼亚地区和马格德堡Magdeburg、哈尔伯施塔特Halberstadt、明登Minden采邑主教Prince-bishop区，普法尔茨选侯国一分为二，上普法尔茨与巴伐利亚独立，下普法尔茨（莱茵兰-普法尔茨维持独立），巴伐利亚选帝侯马克西米连一世保留选帝侯席位，恢复腓特烈五世次子卡尔一世·路德维希的普法尔茨选帝侯资格，选帝侯数量增加到八席，法瑞在帝国议会有代表权。条约遭教皇英诺森十世谴责。
这场战争使各日耳曼邦国的人口损失约25-40%；路德城维滕贝格Lutherstadt Wittenberg75%人口阵亡，波美拉尼亚Pomerania65%的人口阵亡，西里西亚Silesia25%的人口阵亡，德意志各诸侯国男性有将近50%阵亡，包括平民有约800万人死亡。在时间上相关的冲突包括
于利希王位继承战争War of the Jülich Succession（发生在于利希-克莱沃-贝格联合公国United Duchies of Jülich‑Cleves‑Berg，1609 6 10-1610 10 24，1614 5-10 13，天主教大公利奥波德五世vs勃兰登堡（加尔文教）和普法尔茨-诺伊堡Neuburg的新教诸侯，前者失败，勃兰登堡和诺伊堡的代表在分别皈依加尔文教和天主教后发生了直接冲突，西班牙和荷兰介入，克桑滕条约Treaty of Xanten1614年11月12日由诺伊堡的帕拉蒂尼伯爵沃尔夫冈·威廉Wolfgang Wilhelm, Count Palatine of Neuburg 和勃兰登堡选帝侯约翰·西吉斯蒙德John Sigismund, Elector of Brandenburg在莱茵河下游的克桑滕镇签署。英国和法国的代表担任调解人，将克莱沃、于利希的领土划分给了威廉和西吉斯蒙德）、八十年战争、曼图亚王位继承战争War of the Mantuan Succession（1628-31，贡扎加Gonzaga家族末代曼图亚公爵Vincenzo II没有合法继承人而去世，贡扎加和教皇乌尔巴诺八世Urbanus PP. VIII（伽利略的朋友，反对教会在1616对伽利略的指控，1632准许《两大世界体系的对话》Dialogue Concerning the Two Chief World Systems的出版）支持的法兰西王国（路易十三）和威尼斯共和国联军vs神圣罗马帝国、西班牙王国和萨伏伊Savoy公国联军，讷韦尔的卡洛·贡扎Carlo I di Gonzaga在得不到法军援军（法国1629年12月重回意大利占领皮内罗洛Pinerolo及很大部分的萨伏依领土，经凯拉斯科条约皮内罗洛被秘密移交给法国）后于1630 7 18投降，曼图亚被洗劫Sacco di Mantova，1630年7月瑞典加入三十年战争，帝国军放回主要战场，从曼图亚撤军，1630年10月13日签订雷根斯堡和约Truce of Ratisbon /Trattato di Ratisbona，1630年6月19日签订凯拉斯科条约Trattato di Cherasco，所有外国军队撤军，萨伏依公国放弃对蒙费拉托Monferrato的继承权但获得钱地补偿、
托尔斯腾森战争Torstenson War（1643-5，瑞典（连纳尔特·托尔斯腾森将军Lennart Torstenson）vs丹麦-挪威，丹麦在瑞典军进攻日耳曼南方之际向瑞典宣战，瑞荷联合舰队，丹麦失去在波罗的海地区的霸权）、
（奥斯曼Ottoman巴巴里海盗Barbary pirates和英国私掠船privateer突袭西班牙帝国沿海）
法西战争（1635-59，路易十四和腓力四世签订比利牛斯条约Treaty of the Pyrenees，法国得到比利牛斯山脉，路易和西班牙公主Maria-Theresa结婚）和
葡萄牙复国战争Portuguese Restoration War（1640（西班牙的中央集权和加税政策使加泰隆尼亚叛乱（收割者战争Reapers' War（-1659），最终加泰隆尼亚部分被让予法国）和葡萄牙贵族占领里斯本王工，拥立第八代布拉干萨Bragança公爵若昂二世为若昂四世João/John IV of Portugal，革命）-1668（葡萄牙独立，布拉干萨王朝），葡萄牙vs西班牙（腓力四世），1580（葡萄牙恩里克一世驾崩，阿维斯王朝House of Aviz绝嗣，西班牙国王腓力二世即位位葡萄牙国王腓力一世）-1640的西班牙和葡萄牙结成的共主邦联伊比利亚联盟Iberian Union解体）
西班牙塞维利亚大鼠疫Great Plague of Seville
1642-1649英国清教徒革命，议会派（“圆颅党”）vs 保皇派（“骑士党”）；克伦威尔Oliver Cromwell1649处斩查理一世；1660蒙克将军George Monck促成王政复辟Stuart Restoration
投石党运动The Fronde 高等法院派Parlement、“大孔代”亲王路易二世·德·波旁（第二次；西班牙帝国）vs路易十四（未成年）、马萨林主教 1648–1653
17世纪至18世纪间四次英荷战争Anglo-Dutch Wars（英格兰强制执行贸易规定，防止荷兰在涉及英格兰的贸易中充当“中间商”的角色），英国限制了荷兰在财富、影响力和海上力量上的极速增长
俄罗斯彼得向东征服和殖民西伯利亚
1683奥斯曼对维亚纳的第二次进攻被打退；Jan III Sobieski扬·索别斯基；奥斯曼帝国已横跨三大洲，包括巴尔干半岛、小亚细亚地区（土耳其人亦称安纳托利亚）、黑海北岸，以及从伊拉克到摩洛哥边境的绝大部分阿拉伯领土
但它开始在战场上不敌其邻国—叶卡捷琳娜大帝统治下的俄罗斯帝国，以及它曾威胁过的以维也纳为中心的哈布斯堡王朝
1688光荣革命Glorious Revolution
1688-97大同盟the Grand Alliance/the League of Augsburg战争Nine Years' war路易十四（卢森堡公爵元帅Luxembourg）进侵哈布斯堡王朝；Sarah Churchill, Duchess of Marlborough 1660 – 1744，威廉与安妮时期；John Churchill, 1st Duke of Marlborough 1650－1722；欧根亲王Eugene of Savoy；路易十四的第二任妻子曼特侬夫人Françoise d’Aubigné, Marquise de Maintenon 1635－1719；萨克斯元帅Saxe；沃邦将军Sébastien Le Prestre de Vauban
莫里哀Molière、拉辛Jean-Baptiste Racine
德国启蒙运动之父托马修斯Christian Thomasius论偏见（1689）：作为偏见的两个主要来源，即权威的高压以及贪图舒服的懒散和诱惑
1692皇帝利奥波德一世于1692年授予不伦瑞克-吕讷堡Braunschweig-Lüneburg/汉诺威Hannover公爵Ernst August von Braunschweig-Calenberg选帝侯地位，使得选侯增加到九位
莱布尼茨于1700创立普鲁士科学院
各种各样的王位继承战争Succession（西班牙王位继承战争War of the Spanish Succession中，西班牙哈布斯堡王朝被推翻，波旁Bourbon家族统治）
1707 5 1《联合法案》Act of Union 1707，苏格兰和英格兰统一称为大不列颠联合王国
苏格兰启蒙运动Scottish Enlightenment，苏格兰在建筑工程、造船业（钢铁蒸汽轮船）、文学、音乐和医药方面的成就
1713乌得勒支和约Peace of Utrecht，西班牙将直布罗陀割让给英国
埃米莉·夏特莱Émilie du Châtelet1733翻译注释了牛顿的《原理》，伏尔泰写给弗里德里希二世Frederic the Great的信中称赞她
弗里德里希二世，霍亨索伦家族，领地远勃兰登堡，和在遥远的西部，与荷兰的交界处，有横跨莱茵河的克莱沃公国，还有与之相邻的默尔斯伯国。默尔斯伯国包括克雷菲尔德城，那里有门诺派教徒的一个大型居住点及其兴旺的纺织工厂。莱茵河的右岸（东侧）是马克伯国，它被鲁尔河一分为二，欧洲大陆工业化程度最高的地区正是以这条河流命名。在肥沃的威斯特伐利亚地区还有拉文斯贝格伯国、泰克伦堡伯国、林根伯国，以及明登公国。再往东，紧邻勃兰登堡南部的领地是哈尔伯施塔特公国和马格德堡公国。易北河畔的马格德堡市以拥有德意志最大的教堂和最强的防御工事而自豪
勃兰登堡的东北方是波美拉尼亚公国，该公国有着长长的波罗的海海岸线和位于奥得河入海口的优良海港斯德丁港。
长笛演奏家约翰·约阿希姆·匡茨Johann Joachim Quantz在那里等着他。两年前，弗里德里希在德累斯顿拜访波兰国王兼萨克森选帝侯“强者”奥古斯特Augustus II the Strong的奢华宫廷时认识了他。随后，宠爱弗里德里希的母亲索菲娅·多罗特娅Sophia Dorothea王后又提供了必要的资金，让匡茨每年两次到普鲁士来给他上课。但是，这一切都需要严格保密，不能让国王知道，因为他把任何带有高级文化气息的东西都视为“娘娘腔”
当父亲来时，匡茨连同乐器和乐谱被塞进衣柜
虽然匡茨和卡特的藏身之处没有被发现，但那些违反规定的衣服很快被发现了，并被直接扔进了火里。一批私藏的法文书籍也被没收并被送去出售（Friedrich Nicolai, Anekdoten von Friedrich dem Grossen und von einigen Personen, die um ihn waren (Munich, n.d.), pp. 187–90. 尼古拉是从匡茨那里听说这一切的）
冯·卡特Hans Hermann von Katte中尉被斩首
（蒂莫西·布莱宁.弗里德里希大王：开明专制君主与普鲁士强国之路.栗河冰 / 成昱臻 译.民主与建设出版社.2022.引言）
那不勒斯的波旁Bourbons of Naples
在巴伐利亚和符腾堡Württemberg，统治者在宫殿、情妇和艺术上投入了大量资金。黑森-卡塞尔和汉诺威的伯爵们通过把精英士兵作为雇佣兵出租来赚钱。汉诺威公爵乔治三世1738出生在伦敦，在美国革命期间（1760）成为了英国国王，从未去过汉诺威
1755里斯本9级大地震1755 Lisbon earthquake，蓬巴尔侯爵Sebastião José de Carvalho e Melo/Marquis of Pombal在大地震后一年内便完成了重建工作，并塑造新建筑风格
彼得去世40年后，凯瑟琳大帝Catherine the Second the Great；殖民阿拉斯加Alaska 
1763普鲁士国王弗里德里希二世结束七年战争的胡伯图斯堡和约Treaty of Hubertusburg等
开明的约瑟夫二世
1768热那亚共和国将科西嘉给法国，保利Pasquale Paoli抵抗，失败逃往英国
1769 8 15拿破仑出生
纪尧姆-克雷蒂安·德·拉穆瓦尼翁·德·马勒泽布Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes（1721－1794），自由主义的“鼻祖“（拉斯基语）
海地革命Haitian Revolution 
谢司起义Shays' Rebellion马萨诸塞州中西部地区1786年—1787年，不久后就召开了制宪会议
三级会议（1789.5.5）：饥饿，人民要面包，要求废除什一税，王后公卿的奢华生活大大加重平民百姓的经济负担，参与七年战争和美国独立战争使得法国国债达到20亿里拉，国家濒临破产，不得已召开三级会议（贵族代表330名，教士代表326名，第三阶级代表661名）来决定是否加税及税务改革。第三等级要求按人数而不是“加权数”计票。会议争论不休没有结果。第三阶级自行成立国民议会-《网球场宣言》（1789.6.20）：国民议会的召开地被关闭。国民议会转到室内网球场，巴伊（Jean Sylvain Bailly）议长带领宣誓《网球场宣言》，国王引来外国兵平定叛乱-财务总监雅克·内克尔（Jacques Necker）被解雇。记者卡米耶·德穆兰（Lucie-Simplice-Camille-Benoît Desmoulins）“被这个解职的消息造成政治上不安的刺激下，跳到巴黎皇家宫殿花园中经常有许多不同政见者光顾的富瓦咖啡馆外的桌子，并向反复无常的人群发表了慷慨激昂的呼吁，这时他摆脱了惯性的口吃，说“拿起武器准备战斗，戴上帽徽以便可以相互辨认”，又说“这次内克尔的免职是对爱国者进行圣巴托洛缪大屠杀的警钟！”再加上在巴黎有大批军队进驻，很多外地的”（“来自瑞士和德意志的雇佣兵，其中大部分人甚至不会说法语”）“，导致德穆兰和其他政治激进分子相信，对在城市中持不同意见者的大屠杀确实迫在眉睫。声称对改革派的屠杀已经在准备中。对这个说法，他的观众也觉得好像有道理的并感受到威胁，他们很快便拥护德穆兰，拿起武器，骚乱在整个巴黎迅速蔓延。群众佩戴的“绶带”最初是绿色，与自由相关的颜色，并且最初从巴黎皇家宫殿花园林立的树上摘下来的叶子。”（后德穆兰发表Discours de la Lanterne aux Parisiens，即挂路灯），科德利埃俱乐部（人权与民权之友会，société des Amis des droits de l'homme et du citoyen或Club des cordeliers）煽动-巴士底狱（1789.7.14）：“管理者侯爵德·洛内”（Bernard-René de Launay）“遂与两名来自群众的代表展开谈判，”“留下二人吃午餐”“两名代表保证只要不要与人民为敌”并撤下大炮“，他们就会回去劝阻群众。侯爵答应此事，但民众依然继续进攻”，要求打开大门，侯爵拒绝（“这种要求，让一个身为国王军官的人非常为难”）。（马拉在群众中煽动。）民众打下吊桥。侯爵重新架上大炮。瑞士卫队开枪，造成屠杀。思想倾向于民众的法国近卫军团因在杜伊勒里宫苑与德意志龙骑兵发生冲突转而加入起义。“经过数小时的战斗，巴士底狱于当天下午被攻陷，侯爵洛奈被群中殴打、用刀乱刺直至斩首。他的头被穿在长矛上绕城展示，尽管当时监狱里只有7名囚犯（四名伪造犯，两名因道德罪被收押的贵族，以及一名杀人疑犯）。”让人想起黑格尔对悲剧的论述：The original essence of tragedy consists then in the fact that within such a conflict each of the opposed sides, if taken by itself, has justification, while on the other hand each can establish the true and positive content of its own aim and character only by negating and damaging the equally justified power of the other. Consequently, in its moral life, and because of it, each is just as much involved in guilt (15:523, A 1196, translation modified).
Hegel, G.W.F. Hegel’s Aesthetics: Lectures on Fine Art. Trans. T. M. Knox. Oxford: Clarendon, 1975.
—. Werke in zwanzig Bänden. Ed. E. Moldenhauer and K. M. Michel. Frankfurt: Suhrkamp, 1970.-新政府（1789.7）：巴伊担任巴黎市长，美国独立战争中的英雄拉法耶特侯爵（Gilbert du Motier marquis de La Fayette）担任国民自卫军总指挥。拉法叶：“陛下，热爱自由的法国人民已经选择了红色和蓝色作为他们徽章的颜色，但我又加上了白色代表君权”（在国民自卫军的帽徽上），国王带上帽徽-乡村废除封建剥削，《八月法令》（1789.8.4）：“法国国内从首都巴黎到乡村暴动蜂起。贵族家庭遭到袭击，他们的庄园被焚毁。各地的教堂和城堡也有不少受到冲击。一些暴民涌入城市，城市内的抢劫案件不断上升。被称为“大恐慌”。废除封建剥削的《八月法令》（August Decrees）颁布，“我 诺阿耶子爵建议取消贵族的权利和所有特权”“我 博阿尔内子爵提议 今后所有的职业对全部贵族和平民开放”“我 利昂古尔公爵建议 国民议会废除奴隶制 并承认黑人是人类的一员”“我 南锡主教 宣布放弃从教会特权中获得的不公正收入”-《人权宣言》（1789.8.26）米拉波为国王否决权辩护：“治理国家是一个严肃的学问 要做到这一点 你必须于行政和立法之间找到一个一个真正的权力平衡点”“一个不受限制的 无所不能的议会 会酿成大祸的”“因为权力都集中在那里 最关键的是 权力要由国王和议会共享”-宴会事件（1789.10.1）：巴黎面包荒，国王王后和贵族们的宴会上有反动言论-十月事件（1789.10.5）：巴黎妇女大游行-十月催驾（1789.10.6）：“在革命鼓吹者的鼓励下，她们洗劫了城市军械库，并向位于凡尔赛的皇宫游行。群众包围了王宫，通过一系列戏剧性的暴力对抗，她们成功的将要求推到国王路易十六面前。”国王在穆尼耶议长陪同下签署人权宣言，拉法叶劝服国王回返巴黎-断头台（1790.6）-联盟节（1790.7.14）-南锡兵变（1790.8）：“他们到底犯了什么错 不过是敢于索要被军官们贪污的已经几个月没有领到的 那点可怜巴巴的薪水” 布耶侯爵François Claude Amour, marquis de Bouillé镇压。拉法耶特对镇压表现得很积极。丹东和米拉波收受贿赂操纵议会解职大臣-米拉波病死（1791.4.2）：丹东提防拉法耶特军事独裁-《教士公民组织法》与拒誓教士（1790-1791）：教皇谴责人权宣言，路易十六受到很大压力-国王出逃（1791.6.20-6.21）-国王出逃事件后续与共和呼声（1791.6-7）：要求共和。起初罗伯斯庇尔并不是共和主义者-马尔斯校场血案Champ de Mars massacre（1791.7.17）：影片中拉法耶特并未直接下令开枪，实际上则是-开明的利奥波德二世反对法国大革命-法国大革命战争爆发（1792.4.20）：布里索吉伦特派主战，罗伯斯庇尔指出指出“带着剑的传教士永远不会受欢迎”-王室叛卖(1792.4.-6)：““我们的敌人在法国，我们的朋友在欧洲”-小红帽国王（1792.6.20）：第二任市长佩蒂翁Jérôme Pétion de Villeneuve-《不伦瑞克宣言》Brunswick Manifesto（1792.7）-"祖国危急"（1792.7）-《马赛曲》（1792.4-7）-巴黎公社（1792.8.10）-八月十日起义（1792.8.10）-王权覆灭（1792.8.10）-拉法耶特离去（1792.8）-“勇敢勇敢再勇敢”（1792.9.2）：“如果我们有3万个叛徒...”“把这些卡米耶判为死刑的人加到名单上”-九月屠杀（1792.9）：马拉煽动。战争时期，以铲除“卖国贼”和“威胁”的名义。司法部默许（丹东担任时任司法部长）。“今天 我们的军队敢于面对普鲁士人 不用惧怕巴黎那些国王的朋友们”-瓦尔密战役与法兰西共和国成立（1792.9.20-22）-圣鞠斯特（1792.11.13）-审判国王（1792.12-1793.1）-路易十六之死（1793.1.21）：以387票对334票的多数判处路易死刑-旺代战争（1793.3）-马拉凯旋（1793.4.13）-迪穆里埃叛变与矛盾激化（1793.4-6）-吉伦特派倒台（1793.6.2）-马拉之死（1793.7.13）-王后之死（1793.10.16）-“雅各宾恐怖"（1793.9-1794）-丹东归来（1793.11）：“有人与持不同政见的教士说了声“你好”就被关进监狱 或是为米拉波说了一些好话 或是有家人在国外”“我提醒你 我们仍处于战争状态”-埃贝尔派灭亡（1794.3）-丹东被捕（1794.3）-审判丹东 丹东演讲-丹东之死（1794.4.5）-最高主宰节（1794.6.8）-《牧月法令》、弗勒吕大捷Battle of Fleurus（1794.6.10、22）：于1794年6月10日颁布的非常法令 该法令规定惩罚敌人只用一种刑罚 即死刑。公共安全委员会转而反对罗伯斯庇尔-雅各宾派倒台（1794.7.27）-大革命结束（1794.7.28）
本片采用法国大革命1789年-1794年热月政变的观点
西哀士说：“我活过来了。”227
值得注意的是法国的“暴民（mob）”政治和巴黎市民的政治投机；和以非常状态和“戒严”名义下成立的“小组”“委员会”实行的专制
大革命时期每个人都叫别人公民，就像那时候叫“同志”一样，例如对（要被审判的）路易十六“公民”、“公民罗伯斯庇尔”等
支持、执行恐怖统治最欢的人转而反对恐怖统治
弗里德里希二世/腓特烈二世法典General State Laws for the Prussian States
1793围攻土伦Siege of Toulon
（普利斯特里Joseph Priestley氧气和燃素说）拉瓦锡1793被逮捕，次年断头
意大利（“拿破仑这位青年英雄一生事业的第一幕”，拿破仑一世传，181）皮埃蒙特The battle of Piedmont 1796.4.10-28；洛迪之战Battle of Lodi1796.5.10（奥地利占领伦巴底八十三年）督政府让拿破仑压榨米兰；François-Noël Babeuf巴贝夫1797年5月被处决；斯塔尔夫人雅曼贡斯当；Coup of 18 Fructidor1797年9月4日果月政变（督政巴拉斯等三人奥什Louis Lazare Hoche将军，保王党皮什格鲁Jean-Charles Pichegru，Barthélemy被流放，卡诺出逃），斯塔尔夫人后来的评语：“唯一被打倒的权力，就是自由。”（拿破仑一世传，172）；督政府“使意大利革命化”的命令（拿破仑一世传，185）
“柯勒律治认为革命的理想被出卖了”（188）
1797热那亚共和国Republic of Genoa被拿破仑的法国革命军占领
蒙日Gaspard Monge，“真正的征服，唯一不使人遗憾的征服，就是对无知的征服，”波拿巴曾对利古里亚共和国La Repubblica Ligure（前身是热那亚共和国）的官员们说。（203）
拉普拉斯Pierre Simon Laplace、蒙日、贝托莱Claude Louis Berthollet、拉格朗日Joseph-Louis Lagrange、夏普塔尔Jean-Antoine Chaptal获得法国荣誉军团勋章Legion of Honour
1798爱尔兰起义Irish Rebellion of 1798
1799雅法Jaffa；第二次反法同盟the Second Coalition；他抛下军队交给克莱贝尔指挥，自己离开埃及回到法国
巴拉士Paul Barras支持西哀士Emmanuel-Joseph Sieyès，儒贝尔将军Barthélemy Catherine Joubert阵亡；（拿破仑政变前）“西哀耶斯也已叫人把马车套好，用六匹马拉着，以备逃亡之用。“（234）；窃国大盗拿破仑（拉斯基语），斯塔尔夫人：“用暴虐手段来保障自由，这种荒诞办法，只能制造出一种过一会儿就得上上发条才不致完全停摆的那种政府”（"Consid sur la Rev.Francais"3卷13章，转引自225）（斐扬派Feuillants），第一任妻子约瑟芬，继子欧仁·博阿尔内Eugène de Beauharnais
塔列朗Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord拿破仑的外交部长
奥地利帝国外交大臣梅特涅Klemens von Metternich
华盛顿在法国享有崇高地位，如拿破仑在2月7日命令全国哀悼华盛顿总统逝世（247）
1800拿破仑骑着驴越过阿尔卑斯山（圣伯纳山隘）
西班牙马德里Madrid朝廷售让路易斯安那州给法国
1801沙皇保罗被刺死；教皇领地波伦亚/博洛尼亚Bologna斐拉拉Ferrara罗马涅Romagna
夏多布里昂François-René de Chateaubriand
歌颂法国大革命的华兹华斯写道：“再也不谈判了！英国人已万众一心；肯特团的战士，全国都支持你们；不战胜毋宁死”
乔治·卡杜达尔Georges Cadoudal旺代Vendée保王党，布列塔尼人Bretons，1804被处死；当甘公爵Louis Antoine, Duke of Enghien
拿破仑称帝，皇袍一百一十二万三千法郎（469），而钻石项链事件Affair of the Diamond Necklace不过其一半，约瑟夫成为大选帝侯，路易成为大司马，欧仁成为首席国务大臣，妹夫缪拉Joachim Murat成为海军元帅；莫罗Jean Victor Marie Moreau以叛国罪受审
1805纳尔逊特拉法尔加战役Battle of Trafalgar战胜法国和西班牙的联合舰队；12 2奥斯特里茨战役/三皇会战
1806神圣罗马帝国的弗朗茨二世退位，神圣罗马帝国被拿破仑正式解散，许多曾属于德国的附属地被拿破仑重组到莱茵邦联Rheinbund之中；布伦瑞克斐迪南公爵Charles II William Ferdinand, Duke of Brunswick-Lüneburg, Prince of Brunswick-Wolfenbuettel-Bevern（高斯的赞助人）死在拿破仑手下
；-14大陆封锁Continental System；路易·波拿巴成为荷兰国王，破坏对荷兰不利的大陆封锁政策，导致与拿破仑之间兄弟失和，四年后遭到罢黜
1807大败俄军于弗里德兰Friedland 
拿破仑入侵葡萄牙、西班牙（半岛战争Peninsular War/西班牙独立战争 Spanish War of Independence，最终波旁家族复位），葡迁都巴西里约热内卢Rio de Janeiro；西班牙语拉丁美洲的独立浪潮（何塞·德圣马丁José de San Martín和玻利瓦尔Simón Bolívar）；菲律宾、古巴和其他亚非地区都爆发了起义活动
美国在1808后禁止输入奴隶，联邦党人文集写道通过征税组织奴隶进口
1809 3 21-2阿斯珀恩-埃斯灵之战Aspern-Essling, Battle of
1812亚历山大一世成功带领俄罗斯在拿破仑战争时期击败了对方的侵略（主要是靠避免冲突以及在法国人面前将所有一切付之一炬），拿破仑俄国撤退抛弃
1813废奴主义者加里森William Lloyd Garrison《解放者》报（The Liberator）1831出版、温德尔·菲利普斯Wendell Phillips、殉难烈士约翰·布朗 1800–1859；德累斯顿会战Battle of Dresden
爱默生（“我们既不是附庸，又不是残废，更不是逃离革命的胆小鬼，而是领导者，是救世的人，是服从上帝的旨意并在混乱和苦难中留下足迹的造福者。“
”詹姆斯·拉塞尔·洛威尔在撰写他的关于“外国人表示的某种谦逊”的著名评论时也没有忘记指出：一个自认为显然优越于旧社会的新社会，正应当从外国人表示的谦逊中或至少是应当部分地从其中来为自己作结论。“（拉斯基.为《托克维尔全集》中之《论美国的民主》所作的导言）
James Fenimore Cooper，十九世纪最早赢得国际声誉的美国作家之一；华盛顿·欧文
荷兰独立，荷兰王国，比利时Belgium和卢森堡也是其中的一部分
1814春拿破仑被打败；葡萄牙还都里斯本，巴西宣布独立；9 18-15 6 9维也纳会议Congress of Vienna
1819 12 17哥伦比亚和委内瑞拉独立战争胜利，威权的西蒙·玻利瓦尔（法治的桑坦德尔将军Francisco de Paula Santander）组建大哥伦比亚Gran Colombia，著名的军官何塞·安东尼奥·派斯José Antonio Páez Herrera要求委内瑞拉独立，1830因地区衰落、支持率下跌和健康恶化，玻利瓦尔被迫辞职，1831大哥伦比亚解体（包括今哥伦比亚、委内瑞拉、巴拿马Panama、厄瓜多尔Ecuador和圭亚那Guyana）
1821-9巴尔干民族主义运动，与伊斯坦布尔Istanbul的统治者抗争，希腊起义Greek War of Independence
安德鲁杰克逊的民主
1830七月革命July Revolution推翻波旁王朝（第一次波旁复辟：路易十八；被“百日王朝”Hundred Days打断；-1824年9月16日）
奥尔良公爵路易-菲力浦时代；弗朗索瓦·基佐François Pierre Guillaume Guizot 
比利时独立；卢森堡以继承法为由脱离荷兰统治
1832年巴黎共和党人起义June Rebellion，雨果在《悲惨世界》中赞颂的起义
美国德州阿拉莫Alamo要塞保卫战
Anthony Ashley-Cooper, 7th Earl of Shaftesbury与巴勒斯坦Palestine
欧洲人对于十九世纪俄国人的看法，可以法国旅行家屈斯蒂纳Custine的话为例，他说俄国这个民族“习惯了奴隶状态……只在乎恐怖和野心”。The Marquis de Custine, Journey for Our Time (New York: Pelegrini and Cudahy, 1951), p. 323.（转引自福山）
1848二月革命推翻七月王朝，第二共和国成立；卡芬雅克Louis-Eugène Cavaignac镇压六月起义June Days uprising
朱塞佩·加里波第Giuseppe Maria Garibaldi、朱塞佩·马志尼Giuseppe Mazzini罗马共和国，法国查尔斯·乌迪诺Charles Oudinot将军参战1849年
詹姆斯·杨为迈克尔·法拉第的电池设计出了一种改良方案、提出了阻止马铃薯疫病的方法、为皇家海军舰队防锈处理的进步做出了贡献、对希波吕忒·斐索Hippolyte Fizeau的光测量速度进行迭代，而他最出名的是原油精炼专利技术
路易-拿破仑·波拿巴1851年12月政变第二帝国建立
克里米亚战争Crimean War始于1853年，当时奥斯曼和俄罗斯军队在多瑙河边，今属罗马尼亚Romania的摩尔达维亚Moldavia和瓦拉几亚Wallachia公国地区发生了交战。战火随后向高加索蔓延，在那里，当地穆斯林部落反抗俄罗斯的活动受到了土耳其和英国的鼓励和支持。随后战火延伸到黑海其他地区。到了1854年，英法两国加入土耳其一方，奥地利也威胁要加入反俄罗斯联盟。在此形势下，沙皇把军队从这两个公国撤出，战场转到了克里米亚
詹西女王Rani of Jhansi
1858东印度公司撤销
Alfred Russell Wallace生物地理学创始人，1858年达尔文收到他寄来的论文，告诉了把理性带进地质学的Sir Charles Lyell和植物学的Sir William Jackson Hooker
1861朱塞佩·加里波第和萨伏伊王室维托里奥·埃马努埃莱二世Victor Emmanuel II统一意大利；亚历山大二世解放农奴Emancipation reform of 南部联盟James Longstreet将军；北George Brinton Mcclellan将军（战争初期联军总司令）因不积极消灭李在北弗吉尼亚的军队，Ambrose Burnside（连鬓胡的来源）因草率用兵进攻防守坚固的弗雷德里克斯堡而挨骂；米德George Cordon Meader少将在1863.7葛底斯堡（宾夕法尼亚）战胜了李，11.19林肯在烈士公墓落成典礼上发表了著名演说
明治皇帝在1868年制定了一系列改革，包括结束幕府时代以及废除武士阶级
1870普法战争Franco-Prussian War色当会战Battle of Sedan拿破仑三世被俘，巴黎暴徒强闯国会要求其做出改变，第二帝国结束，第三共和国成立；普鲁士人拿下阿尔萨斯-洛林Alsace–Lorraine并统一德国
1871巴黎公社Paris Commune
1873-4西班牙共和国First Spanish Republic，恢复君主制，波旁家族的国王一直在位到1931
1874-8Disraeli获取了苏伊士运河和塞浦路斯Cyprus
内兹珀斯战争Nez Perce War（比格霍尔Battle of the Big Hole战役，美国陆军和美洲原住民的内兹珀斯部落Nez Perce之间在1877年8月9-10日在蒙大拿Montana打的一场战役）
1878罗马尼亚、塞尔维亚和黑山Montenegro独立；同时波斯尼亚Bosnia、黑塞哥维那Herzegovina以及保加利亚也获得了自治；列强继续蚕食奥斯曼帝国的领土；1878年到1882年间，英国占领塞浦路斯和埃及，法国在1881年占领突尼斯Tunisia，俄国在1878年吞并奥斯曼帝国高加索地区的三个行省
布尔战争Boer War
亚历山大二世被暗杀
英国史片段：罗马人与布狄卡；亚瑟的Camelot议事厅；圣乔治非英国人；维京人；盎格鲁撒克逊人的阿尔弗雷德大帝；1066年哈雷彗星与哈罗德二世与诺曼的威廉的黑斯庭斯之战；诺曼式建筑；城堡；1215大宪章Magna Carta；1296苏格兰爱德华一世vs苏格兰的威廉华莱士；Stirling Bridge之战；在Falkik被打败；凯尔特人；Roberty Bruce保持苏格兰独立；battle of bannockburn；黑死；玫瑰战争；汉普顿宫；Tutor；亨利八世英国国教；爱德华，简格雷女士九日女皇，血腥玛丽，伊丽莎白I，威斯特敏斯特；沃尔特雷利爵士，土豆，弗雷克爵士，金色雄鹿号，西班牙腓力二世，无敌舰队，苏格兰外王玛丽，詹姆斯国王统一，厚垫子的衣服；火药阴谋，克伦威尔的圆颅党vs查理一世，1665伦敦瘟疫，1666伦敦大火，圣保罗大教堂，女巫，matthew hopkins领导的猎巫；牛顿发明万有引力；1776美国独立战争；纳尔逊海军中将，他失去了一只手臂，所以总把一只手藏在拿破仑那样的姿势里；特拉法加；19世纪乔治，浪漫主义，维多利亚，工业革命，布鲁内尔克里夫顿悬索桥在布里斯托，工厂，巴贝奇，达尔文，库克船长澳大利亚；黑奴贸易；东印度公司，英属印度1887，柯南道尔，东伦敦妓女，1888，开膛手杰克；阿尔伯托亲王纪念厅和音乐厅
继位
尼古拉二世Nicholas II霍登卡惨案Khodynka Tragedy；反犹太运动
1898莽骑兵Rough Riders由西奥多·罗斯福为美西战争而成立的军团（7月1日著名的圣胡安San Juan Hill山行动）；美国从西班牙抢夺属地的美西战争The Spanish–American War，8月份西班牙投降
俄罗斯血色星期日Bloody Sunday；失败的1905革命1905 Russian Revolution遭尼古拉二世镇压；处决公开反对他的人；联合帝国舰队总司令东乡平八郎（1894黄海海战中担任“浪速舰”指挥官）对马海战摧毁俄罗斯舰队；屈辱地败给日本Empire of Japan
1908青年土耳其党Young Turks起义反抗苏丹阿卜杜勒—哈米德二世Abdul Hamid II（1876—1909年在位）的专制统治
1909年4月暴徒摧毁了基督徒在阿达纳及周边的基督徒房屋和商店，杀害了约2万名亚美尼亚人Armenians
1917.2
将巴勒斯坦向犹太人重新开放的《贝尔福宣言》Balfour Declaration
“普世论者”伍德罗·威尔逊
1918波兰独立，第二共和国成立，毕苏斯基隐退，然而接下来的经济政治动荡使他在1926发动政变反对Sejm（议会）成为独裁者
Belvedere Palace美景宫；克拉科夫Cracow的Wawel Castle瓦维尔城堡
一战后Silesia西里西亚一部分被德国割让给波兰，另一部分给了捷克斯洛伐克
多数协约国的战争策划者都会对奥斯曼帝国的战事不屑一顾，认为它只是东西线主战场以外的小事件。像陆军元帅霍雷肖·赫伯特·基奇纳Horatio Herbert Kitchener和温斯顿·丘吉尔这样位高权重的英国人，只顾游说将战场移到土耳其，以为这样能让协约国迅速击溃同盟国，从而尽早结束一战。协约国此般轻敌使他们在许多重大战役身陷苦战，如高加索战役Battle of the Caucasus、达达尼尔海峡之战Gallipoli campaign、美索不达米亚战役Mesopotamian campaign，还有巴勒斯坦战役Sinai and Palestine Campaign。它们导致协约国从西线抽调了几十万大军，从而延缓了一战的进程。 协约国在奥斯曼战线的溃败引起了重大的国内政治危机。英军在达达尼尔海峡失利，时任英国首相的自由党人赫伯特·亨利·阿斯奎斯H. H. Asquith被迫在1915年5月与保守党建立联合政府，次年下台。英军在加里波利和美索不达米亚所受的重创致使英内阁成立了两个独立的调查委员会，它们均对英国的政治和军事决策者进行了猛烈谴责（奥斯曼帝国的衰亡一书前面有许多照片）
加里波利是“丘吉尔的重大失败”；库特—阿马拉Amara之围Siege of Ku是“汤申德将军Charles Townshend的退缩”；阿拉伯起义的领导者是“阿拉伯的劳伦斯”；攻入巴格达的是“英国将军莫德Stanley Maude”；攻下耶路撒冷的则是“英军将领艾伦比Edmund Allenby”。历史学家则热衷于摒弃官方历史那种自上而下的叙事方法，转而从伦敦帝国战争博物馆Imperial War Museum，堪培拉的澳大利亚战争纪念馆Australian War Memorial，以及惠灵顿亚历山大·特伦布尔图书馆Alexander Turnbull Library中以私人档案形式收藏的那些普通士兵日记和书信入手
1919哥萨克Kazak暴动；内战期间苏联实行余粮征集制Prodrazverstka
“两天后，正当马赫诺Nestor Ivanovych Makhno把他们押到野外一沟壑前面准备枪决时，凑巧，马赫诺的马车飞驰而来。得知肖洛霍夫只是一个十五岁的教师后，马赫诺竟将他放了。”（瓦西连科《偶然的会见》，《库班》，1991年第4期，第53页，转引自《静静的顿河》 .）
肖洛霍夫Mikhail Sholokhov做事果敢，既然委派他做镇的全权粮食检查员，他就行使了自己的全权，在个别地方、个别情况下降低了纳税指标。为此，上级粮食机构认为他这样做是越权，是姑息庄稼人。革命法庭对他进行了审判，判处枪决。年仅十七岁的肖洛霍夫被关进了自家人的监牢，等待着两天后的枪决。（参见《莫斯科新闻》，1987年第28期，第9页，转引自《静静的顿河》 .）因未成年而缓刑
泰赫利里安Tehlirian刺杀土耳其的帕夏Pasha塔拉特Talât，后者对亚美尼亚大屠杀负责
Schwarzbard刺杀彼得留拉，后者被认为对乌克兰内战中对犹太人的屠杀负责
1931西班牙君主主义者vs共和主义者，国王出逃，西班牙第二共和国  1931-6，3年内战，随后是弗朗哥将军Francisco Franco的法西斯主义的独裁统治的36年
其它的极权主义国家也相继出现…阿根廷Argentina、巴拉圭Paraguay、海地、阿尔巴尼亚Albania、安哥拉Angola、伊拉克、乌干达Uganda等
意第绪语Yiddish基本上就是一种用希伯来语字母写成的古德语方言（阿伦特语）
德国入侵后，荷兰王室（威廉明那女王Queen Wilhelmina）和政府前往伦敦建立流亡政府
1934年夏反对纳粹和反对社会民主党的奥地利总理Dollfuß被纳粹刺杀
另参同莫洛托夫的140次谈话
1944中苏联从东线波罗的海进入华沙；1944年八月到十月华沙起义，苏联在Vistula River的另一边，纳粹在华沙残酷地复仇
乔治·马歇尔将军；艾森豪威尔霸王行动Operation OverlordJun 6, 1944 – Aug 30, 1944
斯黛芬妮·克劳莱克Stephanie Kwolek芳纶Aramid防弹背心；葛丽丝·霍普Grace Hopper作为编程人员开发“自动程序控制计算机”，通俗的叫法是马克一号计算机，雷明顿兰德公司Remington Rand参与研发计算机语言的第一代编译器，也就是COBOL（面向商业的通用语言）的前身
1946法国新宪法通过，第四共和国
1949井深大（盛田昭夫）发明录音磁带，1954用美国发明的晶体管制作出了晶体管广播无线电接收机，1958索尼成立，其它包括江琦隧道二极管、山田磁感半导体二极管、多晶功率集成电路、以及单枪三束彩色显像管
“中国人为什么要选择这座山，因为他们和我们一样知道这座山毫无意义，正因为毫无价值，它才有价值，想看看对方是否也能承受毫无意义的牺牲！”（《猪排山》）
manifest destiny
詹姆斯·福莱斯特James Vincent Forresta、保羅·尼采Paul Henry Nitze扩军、乔治·凯南George Frost Kennan“遏制”/围堵containment、专栏作家沃尔特·李普曼、克利福德Clark McAdams Clifford、杜鲁门时期国务卿艾奇逊Dean Gooderham Acheson
1956苏伊士运河危机Suez Crisis
1958阿尔及利亚战争Algerian War，第四共和国垮台，戴高乐重新掌权，第五共和国
1960年代的第二届梵蒂冈会议，教会自由化
五月风暴
1968，1968！这是一个多么激动的年份。这是一个“东风压倒西风”的年代。这个年代足以和诗人们笔下的古代的“黄金年代”或是那些“玫瑰色的希望及其无穷的爱人”[1,p.]的年代相媲美。在大洋的彼岸，是加州大学伯克利分校的学生们①和嬉皮士和和伍德斯托克音乐节（The Woodstock Festival）②。拉着横幅与旗帜，手拿毛主席语录的毛主义者在大街上游行。摇滚乐、《飞越疯人院》（One Flew Over the Cuckoo's Nest, 1975）③，“逍遥骑士”④们流浪着。
60年代就像一个压抑了许久的身体重新爆发了激情，全球各地点燃了革命的火焰。在中国，这是热烈的、惨烈的，广西的食人和屠杀[2]，武汉的人们冲入档案室抢走自己的“黑材料”[3, p87]，重庆枪炮齐鸣⑤，造反派和保皇派互相倾轧[3]；在日本，东京大学安田讲堂被学生们占领，警察们正在追捕“全共斗”⑥；在美国，克林顿烧毁了征兵卡⑦，反对越战的学生们给与ta们对峙的士兵们的枪口上插上了鲜花⑧，列侬和小野洋子在人们的簇拥中唱着“Give Peace a Chance”⑨，我在其中看到了耶稣。
我们不是在在村上春树的《挪威的森林》中看到了，头戴安全帽的学生们打断了老师的讲课，发起了传单，“全力投身于全学联第二次总罢课运动”“砸烂日帝”，站上了讲台，发表演说吗？[4]在大江健三郎的《政治少年之死》中，左翼的和右翼的青年们在广岛相互冲击着[5]；在米兰·昆德拉的《不能承受的生命之轻》中，简·方达在河内[6]；贝托鲁奇（Bernardo Bertolucci）的电影《戏梦巴黎》（The Dreamers, 2004）中，青少年的荷尔蒙、浪漫色彩和理想主义、愤世嫉俗交织在一起。
而在这场风暴中心的，这场风暴的激情与头脑，无疑是法国。1968年5月29日，戴高乐将军逃离了巴黎[7,p31]。让我们来看看取而代之的这些标语吧：

Ne travaillez jamais! 永不工作！
Imagination au pouvoir. 让想象夺权。
Il est strictement interdit d'interdire. 禁止是被禁止的。
La re/volution doit cesser d'e^tre pour exister. 革命不再是为了生存。[8,pp.345-7]

正像这些标语中所说的，这不单是一次“为了面包的革命”，而是一次“为了蔷薇的革命”。[7, p339]人类历史上第一次有了不是为面包，而是为玫瑰发起的革命。

巴黎，1968年5月：

立足现实，指向不可能。⑩（桑西叶）
行动=不是一受刺激就反应——而是创造。（桑西叶）
一切权力归想象力。（索尔邦）
以总体意志对抗总统意志。（General will against the will of the General.）（索尔邦）
已经快活十天啦。（索尔邦）
禁止是被禁止的。（索尔邦）
我把我的诸多欲望当作现实看，因为我相信我欲望的现实性。（索尔邦）
吻你爱人的时候，枪不要离手。（欧德翁戏院）
教授，您老了。（南岱和）
我越是革命，就越想做爱，
越做爱，就越想革命。（索尔邦）
我们不请求，
我们不要求，
我们把它拿下，
接着就占领。（索尔邦）

芝加哥，1968年8月：

政治猪猡。警察猪猡。（通告）
操！（墙上）
自杀是罪恶，
但有时却再好不过。（献给约翰逊总统的歌）
我们有选票，你们有枪。（讲话）
我们要克服。（歌曲）
我们将赢。（歌曲）
一切权力归花儿。（组织名称）
不要工作，不要家庭，反爱国，反白人工人。（口号）[7, pp344-5]

在风暴的边缘和中心，知识分子们参与着：戈达尔和特吕弗在大街上人群中随着人群一起奔跑；在那广阔而空泛的背景中，我们发现了阿尔都塞和马尔库塞；萨特，作为心智的巨星，站在学生们这一边。他在1968年5月20日出现在索邦的一场集会上。同一天，他和Daniel Cohn-Bendit的谈话发表在Le nouvel observateur上。他在5月10宣言称“学生们的暴力是对作为当代社会基本的和不可分割的部分并被政治的野蛮带给公众的暴力的回应”。[9]
在分析哲学这一边，美国哲学家希拉里·普特南（Hilary Whitehall Putnam）——他在哲学上最为人所知的是“缸中之恼”（Brain in a vat）、“孪生地球”（Twin Earth）（意义不在你的头脑中）的思想实验、心灵哲学上的功能主义、形而上学上的内在实在论、语义的外在主义及其立场的多变，在1960年代末和70年代初参加了毛派组织“进步工人党”（Progressive Labor Party）[44]，在课堂上，他盘腿坐在教室的桌子上，让同学们围坐在他旁边，他带领学生们在绿茵的草地上上课、游行；英国哲学家迈克尔·达米特（Michael Dummett），他以对弗雷格和早期分析哲学史的研究、对数学哲学中直觉主义、语义学中的证明论语义学的发展和基于直觉主义的形而上学上的反实在论立场（他在1976年在哈佛主讲的威廉詹姆斯讲座，于1991年作为《形而上学的逻辑基础》（The Logical Basis of Metaphysics）出版）闻名，在1965到1968年，他与他的妻子将大部分时间投入到了反种族主义的斗争中。1965年，他帮助建立了牛津种族融合委员会（the Oxford Committee for Racial Integration），不久之后，它成了了一个新成立的全国性组织，反种族歧视委员会(the Committee Against Racial Discrimination)，的下辖组织，他在它的全国执行委员会中任职。然而，CARD因内部分歧而分裂了。然后，在1967年一场激烈的年度会议之后达米特总结出，一个白人在反种族主义斗争中只能扮演一个辅助性角色这一结论。他建立了一个新组织，移民福利联合委员会(the Joint Council for the Welfare of Immigrants)，具体地关注移民权利，而在2001年，他还出版了一本书，《论移民与难民》（On Immigration and Refugees）。[45]而在早期的逻辑经验主义中，卡尔纳普和奥图·纽拉特（Otto Neurath）也是社会主义倾向者。[46,47]
作为学生们的偶像和被学生们反对的萨特，“老一辈人”萨特，这个成名已久，享有盛名的文学和哲学巨人，他同学生们处于一种微妙的张力中。他时时作为一个“outsider”在场着。但总而言之，他的思想确实影响着学生们，无论是作为传统的一部分，还是别的什么东西。你要破坏一个传统，必须得先处在这个传统中。人们处在他巨大的阴影中。或者借用那些已经功成名就的人们说的话，“站在他的肩膀上”。
用柏拉图的望远镜来看，国家可以分成三个部分，正如人可以分成三个部分一样。这三个部分分别是：统治者、生产者和辅助者，它们分别对应着理性 (logistitkion)、欲望(epithumia)与激情 (thunos)。[10,p.6]那么我们是否可以说，五月风暴中的学生们，是被萨特一样的思想家们统摄的呢，就像生产者和辅助者被统治者所统摄一样？难道是像凯恩斯在《就业、货币与利息通论》结尾说的一样吗？“经济学家和政治哲学家们的思想，不论它们是在对的时候还是在错的时候，都比一般所设想的要更有力量。的确，世界就是由他们统治着。讲求实际的人自以为不受任何理论的影响，其实他们经常是某个已故的经济学家的俘虏。在空中听取意见的当权的狂人们，他们的狂乱的想法也多半是从若干年前学术界拙劣的作家的作品中提取出来的”（The ideas of economists and political philosophers, both when they are right and when they are wrong, are more powerful than is commonly understood. Indeed the world is ruled by little else. Practical men, who believe themselves to be quite exempt from any intellectual influences, are usually the slaves of some defunct economist. Madmen in authority, who hear voices in the air are distilling their frenzy from some academic scribbler of a few years back）[11, p.383]呢？
然而政治、实践与理论、思想的关系，远比一两个人所能想象的更精微和复杂，也更简单和有破坏性。例如，“海德格尔受到纳粹“突击队”理念的诱惑，在那被肃清之后，他就同纳粹撇清了关系。但这与其说是海德格尔摒弃了纳粹，不如说是纳粹摒弃了纳粹。”[12,p.14]其实，不如说是纳粹摒弃了海德格尔。
2 科耶夫对主奴辩证法的解释
1933-1939年，亚历山大·科耶夫在巴黎高等研究实验学校（Ecole Pratique des Hautes Etudes）开设了黑格尔《精神现象学》讲座。几乎所有法国后来声名显赫的知识分子都听过这个课程：雷蒙·阿隆、莫里斯·梅洛-庞蒂、让·德桑蒂（Jean Desanti）、乔治·巴塔耶（Geogres Bataille）、雅克·拉康（Jacques Lacan）。据说萨特也参加了。[8,p.8] 
可以说，是科耶夫将黑格尔引入了法国知识界，使他在法国受到重视。经过科耶夫，黑格尔成为影响法国哲学界的“3H”之一——黑格尔、胡塞尔、海德格尔，与“3M”并列——马克思、弗洛伊德、尼采。[13]
[1]迈克尔·费伯. 浪漫主义[M]. 翟红梅 译. 上海：译林出版社，2019.
[2]晏乐斌，我参与处理广西文革遗留问题[J]，炎黄春秋，2012年第11期.
[3]王绍光. 超凡领袖的挫败：文化大革命在武汉[M]. 王红续 主译. 香港：香港中文大学出版社，2009.
[4]村上春树. 挪威的森林[M]. 林少华 译. 上海：上海译文出版社，2018: 75.
[5]大江健三郎. 政治少年之死[M]. 郑民钦 译. 杭州：浙江文艺出版社，2010: 68.
[6]米兰·昆德拉. 不能承受的生命之轻[M]. 许钧 译. 上海：上海译文出版社，2011: 308.
[7]程巍. 中产阶级的孩子们：60年代与文化领导权[M]. 上海：三联出版社，2006.
[8]马克·波斯特. 战后法国的存在主义马克思主义：从萨特到阿尔都塞[M]. 张金鹏 陈硕 译. 南京：南京大学出版社，2015. 
[9] Drake, David. Sartre and May 1968: The Intellectual in Crisis[J]. Sartre Studies International, vol. 3, no. 1, 1997, pp. 43–65: 44-5.
[10] Julia Annas. Ancient Philosophy: A very Short Introduction[M]. Oxford: Oxford University Press, 2000.
[11] Keynes, John Maynard. The General Theory of Employment, Interest and Money, The Collected Writings of John Maynard Keynes Volume 7[M]. Cambridge: Cambridge University Press, 1978.
[12]柄谷行人. 民族与美学[M]. 薛羽 译. 西安：西北大学出版社，2016.
[13]杨大春. 语言·身体·他者：当代法国哲学的三大主题[M]. 上海：三联出版社，2007.
拉里·戴蒙德Larry Diamond的数据，1974年整个世界只有35个选举式民主国家，不到整个世界国家数量的30%。到2013年，选举式民主国家已增加到近120个，占世界国家总数的60%还要多。1989年只是那股突然加速的广泛潮流的一个标志而已，哈佛大学的政治学家塞缪尔·亨廷顿把这股潮流标记为民主化的“第三波”，它始于大约十五年前南欧和拉美的民主转型，后来又波及撒哈拉以南的非洲和亚洲。（福山《历史的终结与最后的人》.新版序 民主依然挺立在“历史的终结”处
）
南欧的一系列右翼威权政府的垮台。1974年，葡萄牙的卡埃塔诺Caetano政权在其自己军队组建的武装部队运动MFA的倒戈下垮台，其直接动因是葡萄牙在非洲的殖民战争中越陷越深且久战不胜，为此耗费掉了葡萄牙四分之一的财政和大部分兵力。向民主制度的过渡并不顺利，因为MFA并非全都具有民主观念。相当一部分官兵受葡萄牙共产党的影响，以阿尔瓦罗·库尼亚尔Álvaro Cunhal为党首的葡共坚持严格的斯大林主义。与1930年代形成对照的是，中间派和民主右派表现出了出乎意料的韧性，在度过一段濒临内战的动荡时期后，1976年4月的大选中，温和社会党赢得了多数选票，领导马里奥·苏亚雷斯Mario Soares当选为总理，从那时起，这个国家开始了和平的民主统治；这一结果的产生不小程度上得益于外部组织的帮助，其中有德国的社会民主党和美国的中央情报局CIA。1974年，自1967年以来一直统治着希腊的军人（希腊军方从未在民主之外寻求合法性的基础，他们只是声称自己在为“健康”和“可持续”的政治体制的复位铺路[参考文献]）内部分裂（军人政权因支持希腊裔的塞浦路斯人与大陆统一的要求，导致塞浦路斯被土耳其占领，并且有引发全面战争的可能，这让它丧失了信誉[]），让位于民选的卡拉曼利斯Karamanlis政权
1975 弗朗哥去世（西班牙天主教的诸多重要部分接受了西欧的基督教民主主义，日益扮演了人权倡导者和佛朗哥独裁政府批评者的角色），胡安·卡洛斯一世Juan Carlos I登基恢复君主立宪，1978宪法
1980 在经历了十二年的军人统治之后，面临急剧严重的经济危机的秘鲁Peru，弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯将军General Francisco Morales Bermudez领导的军人政府，发现自己无力应对一系列的罢工和棘手的社会问题，遂把权力移交给文职政府，恢复了民主选举的政府；尼加拉瓜的Somoza被暴动杀死；土耳其军方于1980年9月接管了国家，但是在1983年，他们将国家交还给文官统治
1982年的马岛战争Falklands/Malvinas War导致了阿根廷的军政府（1976年，阿根廷的军政府从总统伊萨贝尔·庇隆Isabella Perón手中夺取政权，其主要目标是清除阿根廷社会的恐怖主义；它通过残酷的战争完成了这一目标）内部分裂和民主选举产生的阿方辛Alfonsin政府上台
乌拉圭Uruguay镇压了1973—1974年的民族解放运动图帕马罗斯Tupemaros起义。然而，乌拉圭是一个具有较为浓厚的民主传统的国家。乌拉圭军人试图在1980年通过公民表决来使其统治制度化。结果，它失败了，并于1983年自动下台；巴西军人在1968—1973年主持政权期间，曾使经济有了令人瞩目的增长，但是，面对着世界石油危机和经济衰退，1984年最后一位军人总统若奥·菲格雷多João Figueiredo辞职下台，让位于一位民选产生的文人总统，军政府中的许多人由此松了一口气，他们甚至为自己曾犯下的错误感到羞耻[]）；巴拉圭Paraguay的斯特罗斯纳Stroessner和智利Chile的皮诺切特Pinochet（推行经济自由化）的独裁政府让位于民选政府
1990年代早期，尼加拉瓜的桑蒂诺民族解放阵线Sandinista政府，也在自由选举中输给了维奥莱塔·查莫罗Violetta Chamorro领导的全国联盟；新出现的民主国家都陷入了严重的经济危机，其最明显的表现就是债务危机；像秘鲁和哥伦比亚这样的国家，还面临着叛乱和毒品这样的国内问题
在1970年代初，拉丁美洲只有少数几个民主国家，可到了1990年代初，西半球就只有古巴和圭亚那这两个国家不容许合理的自由选举
1986年菲律宾的马科斯Marcos独裁政府被推翻，取代他的是科拉松·阿基诺Corazon Aquino总统；次年，韩国的全斗焕将军下台，同意选举产生的卢泰愚担任总统；台湾的政治体制没有以这样激烈的方式进行改革，自1988年1月蒋经国去世后，社会中蕴藏着巨大的民主动力。随着国民党老一代人物的离世，台湾社会的其他阶层，包括许多土生土长的台湾人，日益参与到“国民大会”中来；缅甸的威权政府也为民主势力所动摇 
1990年2月，德克勒克F. W. de Klerk领导的南非白人政府宣布释放纳尔逊·曼德拉Nelson Mandela，并解除对非国大the African National Congress和南非共产党the South African Communist party的禁令。他由此开启了一个谈判期，使南非走向黑人和白人的权力共享（南非种族隔离制度的创建者，比如前总理维尔沃德H. F. Verwoerd，不承认人皆平等的自由前提，认为人类种族之间存在着天然区分和等级。[]种族隔离一方面允许利用黑人劳工来推动南非的工业发展，另一方面又阻止南非黑人移居城市。根据所谓的“通行证法”pass-laws，黑人企图在工作场所附近居住就是犯罪，到1981年为止，将近一千八百万黑人因此罪名而遭逮捕。1980年代后期，南非白人发生思想革命，这使得德克勒克在就任总统前主张，“经济需要数百万黑人在城市永久居住”，并且认为“在这件事上自我欺骗没什么益处”。[]）
1980年代初期，中国共产党领导层开始允许占中国人口百分之八十的农民自己种植和售卖粮食。农业实际上取消了集体化，资本主义的市场关系不仅在农村重新出现，而且也出现在城市的工业领域
一直到1970年代早期，经济增长实际上一直被认为是苏联强盛的一个标志：1928—1955年间，苏联的国民生产总值（GNP）年增长率从4.4%提高到6.3%，在随后的二十年里，也以高出美国的国民生产总值一半的速度增长，一度让人觉得赫鲁晓夫扬言超过并由此埋葬美国的说法真实可信[Ed Hewett, Reforming the Soviet Economy: Equality versus Efficiency (Washington, D. C.: Brookings Institution, 1988), p. 38.]
从1970年代中期开始，这种增长率减缓，根据CIA的估计，1975—1985年间，年增长率在2.0%—2.3%之间。越来越多的证据显示，这些数字所标示的增长率有所夸大，因为没有把隐性的通胀考虑在内；苏联的许多改革派经济学家断言，这一时期的增长率应在0.6%—1.0%之间，甚至是零增长[安德斯·阿斯隆德Anders Aslund援引了赛留宁Selyunin和哈宁Khanin以及埃布尔·阿甘别吉扬Abel Aganbegyan的数据，见Aslund, Gorbachev’s Struggle for Economic Reform (Ithaca, N. Y.: Cornell University Press, 1989), p. 15. 阿斯隆德指出，苏联在战后绝大部分时期用于国防的开支，据美国中央情报局的估计，占净物质产品的15%—17%，不过可能更高，达国民生产总值的25%—30%。从1990年开始，苏联发言人，比如爱德华·谢瓦尔德纳泽Eduard Shevardnadze，在说到国防开支占整个苏联经济的比重时，通常用到的数字是国民生产总值的25%]
由于整个国民生产总值增长乏力，加上自1980年代早期开始每年国防开支增长2%—3%，这就意味着民用经济在戈尔巴乔夫上台前十年实际上大大缩水[同上]任何一个人，只要他在苏联旅馆住过，在苏联商店买过东西，或者在赤贫生活明显可见的苏联农村走过，就应该认识到苏联经济存在着非常严重的问题，但它们并没有在官方统计数据中得到完全反映
1980年代晚期，苏联的经济机构内部发生了一次思想革命。勃列日涅夫时代的保守派在戈尔巴乔夫上台三四年后，就为改革派经济学家所取代，比如埃贝尔·阿甘别吉扬Abel Aganbegyan、尼古拉·彼得拉科夫Nikolay Petrakov、斯坦尼斯拉夫·沙塔林Stanislav Shatalin、奥列格·波格莫洛夫Oleg Bogmolov、列昂尼德·阿巴尔金Leonid Abalkin、格里高利·亚夫林斯基Grigory Yavlinsky和尼古拉·什梅列夫Nikolay Shmelev[关于这些不同流派的苏联经济学家的概述，见Aslund (1989), pp. 3—8; Hewett (1989), pp. 274—302. 苏联人对于中央计划的批评的一个代表性例子，见如下文章，Gavril Popov, “Restructuring of the Economy’s Management,” in Afanaseyev (1989), pp. 621—633.]
1986年，苏联报纸开始发表文章批评斯大林时期的罪行，这一主题自1960年代赫鲁晓夫Khrushchev下台以后不曾为人触及。此后新闻自由迅速扩大，禁忌一个接着一个被打破。到1989年，可以在报纸上公开抨击戈尔巴乔夫和其他苏联领导人，1990年和1991年，苏联发生大规模的游行示威，要求戈尔巴乔夫辞职
1986至1990年任政治局委员、“公开性” ’glasnost’政策的设计者亚历山大·雅科夫列夫Aleksandr Yakovlev，鼓吹“新思维”New political thinking政策的外交部长爱德华·谢瓦尔德纳泽Eduard Shevardnadze，以及俄罗斯总统鲍里斯·叶利钦
1989年3月，改组后的新一届人民代表大会和最高苏维埃进行选举。次年，苏联的十五个加盟共和国进一步进行选举，同时进行地方选举。共产党试图控制这些选举，但即使如此也未能阻止许多地方议会处于非共产党代表的控制之下
1989年春，中国北京的天安门广场一度为数万学生占领，他们要求扫除腐败，在中国进行民主改革。6月初，学生运动结束
1989年2月，苏联红军撤出阿富汗。这是一系列撤军的开始
1989年初，匈牙利社会主义工人党the Hungarian Socialist Workers的改革派宣布下一年进行自由的多党选举。1989年4月，波兰（统一）工人党与团结工会Solidarity通过一次圆桌协议达成共享权力的同意书。在其后的选举中，波兰共产阵营的作弊同样未能奏效，团结工会组阁的政府遂在7月掌权
1989年7月和8月，数万到数十万东德人开始涌入西德，由此引发一场危机，很快导致柏林墙倒塌和东德政府瓦解
东德的瓦解触发了捷克斯洛伐克、保加利亚和罗马尼亚的共产党政府的垮台。到1991年初，东欧的所有前共产党国家，包括阿尔巴尼亚和南斯拉夫的几个主要的共和国，都顺理成章地进行了自由的多党选举。除罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚和阿尔巴尼亚之外，共产党人一开始就在各处被驱除出政府，而在保加利亚，当选的共产党政府很快就被迫下台
华沙条约的政治基础消失，苏联军队开始从东欧撤离
1990年1月，苏联宪法中保障共产党“领导地位”的第六条被废除。随着第六条的废除，苏联成立了许多非共产主义政治党派，并且在许多苏维埃共和国掌权
1990年期间，苏联的各个加盟共和国，包括俄罗斯和乌克兰，其选举产生的议会都宣布了各自的“独立”。波罗的海诸国在1990年3月宣布完全脱离苏维埃联盟。这并没有引来一场直接的镇压，反倒是在俄罗斯内部造成了一场围绕着是否要维持旧联盟的权力斗争
1991年6月，俄罗斯首次进行完全自由的全民选举，叶利钦当选为俄罗斯联邦总统，他随后与俄罗斯议会中的支持者一道脱离了共产党。开始鼓吹恢复私有财产和市场
1991年8月，苏联共产党内强硬派发动反戈尔巴乔夫的政变失败（策划者无能和优柔寡断，苏联人民对民主制度的大力支持）
在撒哈拉以南的非洲Sub-Saharan Africa，由于大部分地区经济崩溃、内战四起，到1980年代末，非洲的社会主义和一党制强权国家的后殖民传统，几乎完全失去了人民的信任。最悲惨的是那些完全教条化的马克思主义国家，如埃塞俄比亚Ethiopia、安哥拉和莫桑比克。而在博茨瓦纳Botswana、冈比亚The Gambia、塞内加尔Senegal、毛里求斯Mauritius和纳米比亚Namibia这些国家，民主已开始发挥作用，与此同时，在其他非洲国家的影响下，威权统治者被迫承诺会进行自由选举
墨西哥总统卡洛斯·萨利纳斯·德·戈塔里Carlos Salinas de Gortari、阿根廷总统卡洛斯·梅内姆Carlos Menem以及巴西总统费尔南多·科洛尔·德·梅洛Fernando Collor de Mello，他们上台后都设法实施影响深远的经济自由化计划，认为需要市场竞争和向世界经济开放；到帕特里西奥·艾尔文Patricio Alwyn总统领导下脱离独裁时，智利成为拉美南半部经济发展最健康的国家。这些由民主选举新当选的领导人，推行经济政策都从这样一个前提出发：欠发达并不是因为资本主义的内在不平等，而是因为他们国家过去推行资本主义的程度不够。私有化和自由贸易取代国有化和进口替代成了新口号。拉丁美洲信奉正统马克思主义的知识分子，日益受到像秘鲁经济学家埃尔南多·德·索托Hernando de Soto、马里奥·巴尔加斯·略萨Mario Vargas Llosa和卡洛斯·兰格尔Carlos Rangel等这些作家的挑战
（福山.历史的终结与最后的人）
对基地有深影响的库特布Sayyid Qutb
2004年马克·扎克伯格创办Facebook以及2006年杰克·多西Jack Dorsey建立Twitter
尽管也有2011年开罗解放广场那些令人兴奋的革命日子，但是除了在其发源地突尼斯之外，“阿拉伯之春”似乎在别的地方尚不会产生真正的民主。然而，这可能意味着阿拉伯政治在很长一段时间里会变得更具回应性。因此，以为民主会很快实现是极其不现实的。我们不要忘记，在1848年革命——欧洲的“人民之春”——之后，民主制度又花了七十年的时间才得以巩固（福山）
今日的葡萄牙仍然是坚定的天主教国家；忧郁的法朵音乐；西班牙食物；现在的荷兰是国际法庭International Court of Justice所在地，社会容纳、自由度大，大量净出口食品，填海造陆Land reclamation，面临近年来极低冰川的融化导致的海平面不断上升

魁奈François Quesnay、米拉波侯爵/老米拉波Victor de Riqueti, Marquis de Mirabeau重农学派、亚当斯密（1723-1790）、李嘉图David Ricardo（1772-1823）（英）、萨伊Jean-Baptiste Say（法）（1767～1832）

英国历史之父尊者比德Venerable Bede
历史法学派historical school of law，历史精神
在托克维尔之前，梯也尔Adolphe Thiers、米涅François Auguste Marie Mignet、米什莱Jules Michelet、路易·勃朗Jean Joseph Charles Louis Blanc、拉马丁Alphonse de Lamartine 等人已写过法国革命史和帝国史
年鉴学派Annales school倡导的“问题史学”
美国十九世纪三大史家——普瑞斯各德（W. H. Prescott）、莫特莱（J. L. Motley）、帕克门（F. Parkman）
历史学家：兰克 布洛赫 费弗尔 布罗代尔 勒高夫、乔治杜比 阿利埃斯
最早描述并谴责所谓“历史的辉格解释”的人是剑桥历史学家赫伯特·巴特菲尔德。1931年，年轻的巴特菲尔德在一本以此为名的书中宣称，“研究过去的时候，将一只眼睛——可以这么说——盯着当下，是历史中一切罪恶和诡辩的来源”。他着重批评了包括阿克顿勋爵在内的一些历史学家。这些历史学家将过去置于现代的道德评价下，比如他们只把辉格党人查尔斯·詹姆士·福克斯描绘成不列颠的自由主义的拯救者，而看不到其他。“一个人永远不能说终极问题、后续发生的事件，或者时间流逝证明了路德是正确的而教皇不是，或者说皮特是错的而查尔斯·詹姆士·福克斯是对的”。（（转引自温伯格“Keeping an Eye on the Present – Whig History of Science”））
文学史家范威克·勃鲁克斯Van Wyck Brooks在他名著《新英格兰的盛世》The Flowering of New England，1936 里有专讲普瑞斯各德的这一章。普氏在大学期间，眼部受伤，变成半盲。后来化十年功夫写其成名巨著The Reign of Ferdinand and Isabella（专述西班牙盛世，斐迪南、依萨贝拉在位时代），双目近乎全盲。选在《现代英文选评注》里
Charles Oman, Cyril Falls的“战争的艺术”
Daniel J.Boorstin三卷本《美国人》
哀叹西方文明的斯宾格勒和汤因比（汤因比1964年发表了《我为什么不喜欢西方文明》）
左翼：英国霍布斯鲍姆、E.P.汤普森、拉尔夫·米利班Ralph Miliband、波兰裔艾萨克·多伊彻Isaac Deutscher、克里斯托弗·希尔John Edward Christopher Hill 、罗德尼·希尔顿Rodney Hilton、斯图亚特·霍尔Stuart Hall、拉斐尔·塞缪尔Raphael Elkan Samuel 和报道乌克兰大饥荒的记者加雷思·斯特德曼·琼斯Gareth Richard Vaughan Jones、佩里·安德森（《新左评论》New Left Review和左页出版社（Verso）引介了阿尔都塞、巴里巴尔Étienne Balibar和布朗扎）
阿克利J.R.Ackerley的《印度人的节日》Hindoo Holiday、罗伯特·拜伦Robert Byron的《前往阿姆河之乡》The Road to Oxiana以及西蒙·莱斯Simon Leys的《中国的阴影》Chinese Shadows一起，成为关于亚洲的一部经典（西里尔·康纳利Cyril Connolly曾著文称，任何书在九年后仍未绝版的话，便可算作经典。）（伊恩·布鲁玛.《日本之镜》）