两句一联。古体句数不限，五言押韵，押同调韵；可转邻韵，平仄不能通韵；每句押韵七言柏梁体；杂言
近体
绝句四句
律诗
四联八句，隔句押韵，首句可选
通常押平声韵
五律以首句不入韵为正例，入韵为变例；七律以首句入韵为正例，不入韵为变例。
平仄：五言：平平仄仄平；仄仄平平仄；平平平仄仄；仄仄仄平平。七言：仄仄平平仄仄平；平平仄仄平平仄；仄仄平平平仄仄；平平仄仄仄平平
一联中的上下两句的平仄刚好相反
若第一句不押，则上句仄结尾，下句平结尾；若第一句押韵，则（一）平平仄仄平，仄仄仄平平；（二）仄起式：仄仄仄平平，平平仄仄平
下一联的上句要跟上一联的下句相粘，上联平声结尾，则下联平声开头。且下联上句又因只能以仄声结尾，故只能平平平仄仄
失对、失粘
一三五不论
坳救：平平平仄仄→平平仄平仄
押韵句中除了押韵字外若只有一个平声字，则叫作孤平，需在合适位置改回一个平声来救（如在当句三或五处、对句对字改平）
拗而未救
避免三平调（最后三个字全为平声字），为古体专用
特殊句式：平平仄平仄、仄仄平平仄平仄
对仗句法要相同。如首联第一句没有谓语，第二句也用无谓语句式相对。颔联上句的句式是“主谓定宾状”，下句也用相同的句式相对。
词性相对，名词对名词，动词对动词等。工整的词义相对，比如天文对天文，地理对地理，数目对数目，方位对方位，不能是同义词。如“垂”对“涌”，“平”对“大”，“阔”对“流”。工对
谐音工对

如柴, 诗为押韵


王力
潘善祺．诗体类说．上海：上海古籍出版社，2011：97-239
郭锡良 等．古代汉语（下）．北京：北京出版社，1983：1050-1066