如,卡尔纳普( Rudolf Carnap)曾纳闷,形而上学和神学的缺乏意义的句子,真的就不会是某种形式的音乐吗?③（不知道他是否指望用它们去代替莫扎特和巴赫,甚或瓦格纳。我本人怀疑形而上学会完全取代莫扎特,可是,或许我们可以把它看作一种别致的前卫摇滚吧。)
例子可参见艾耶尔(A.J. Ayer)的《语言.真与逻辑》(Language ,Truth and Logic ，New York ;Dover Publications，1946),第115页以下。
③ 大概形而上学也可以有其他的审美作用,就像卡尔纳普本人的著作。当然,据我所知,还没人把卡尔纳普的著作当音乐来用(甚至没人为它谐曲)。1976 年,牛津现代艺术博物馆展出了卡尔纳普《语言的逻辑句法》的一页,放大了约20 倍,贴在墙上。……
p. 8

弗洛伊德将基督教地起源描述为一个为了女人杀父的故事，而图腾餐是为了纪念罪过感。（“一个自传性的研究”,载《标准版的弗洛伊德心理著作全集》第20卷第68页( Stardard Edition of the Complete Psychologieal Works of Sigmund Freud，Iondon;HogarthPress and the Institute of Psychoanalysis ,1953 - 1974)。也见《图腾与禁忌》(Totem and Ta-boo ,New York :w. W. Norton，1950 ,原来出版于1913年) ,斯特雷奇(James Strachey)授权翻译,第140页以下。）
这个故事显示了弗洛伊德的令人敬畏的想像力,显示了他讲述一个骇人听闻的故事的能力;一个美妙的好莱坞节目的所有要素(性、谋杀、同类相食﹑悔恨)都一一在这里表现出来,虽然把它作为对宗教起源的历史说明进行探究的一个严肃尝试,它几乎没有什么东西值得推荐,而至多不过是一个野蛮的猜测,比科学幻想小说还不够科学。3但是也许弗洛伊德并不想把这个故事看作是冷静的和实际的真理。(他自己把它称为一种“想像”。)也许它是与一个寓言故事相类似的某种东西,就像一些早期的基督徒在试图理解《创世记》或者《约伯记》,他们通常以一种图解的但是非文字的形式来说明和介绍一个真理。(也许,在这里就像在其他地方一样,弗洛伊德是在痴迷于圣经式的思想和写作方式。)就像从一个圣经故事并不总是容易引出正确的教训一样,要看到弗洛伊德想要我们从这个充满想像力的可怕的小故事中引出什么结论也不是一件容易的事情。
普兰丁格，159-160（138）

弗洛伊德认为，有三种力量（宗教、艺术和哲学）挑战了科学对认知优越性德主张，在这三者之中，只有宗教“要被严肃地看作一个敌人”（The Future of an illusions，22: 160）

弗洛伊德把理性看作是那些官能的集聚(他认为它们在科学的追求中被涉及到);进一步,他的思想是,以这种方式看待的理性是我们获得真理的惟一手段。通过显示以启蒙运动为标志的那种对科学的同情般的自信,弗洛佛德假设,在数个世纪以来我们一直漫步在黑暗之中的领域里,科学将使我们能够获得真理;谦逊一点地说,也许如此看待的理性让我们有最好的机遇碰到真理。具有讽剌意味的是，有绝好的理由怀疑弗洛伊德(接175页注①)的独具特色的贡献本身在任何合情合理的意义上构成了科学。参见格林包姆:;《心理分析基础》( Adolf Grunhaum，The Foundations of Psychoanalysis，Berkclcy :University of California Press, 1984 )。
175-176（152-3）注1

洛克的人类理智论是”冗长散漫的“（78（71））

《人类理智论》表达了洛克要尽其所能地把问题弄清楚的试图。第四册“论知识和或然性”是这本书的目的,这--册占据了三百来页,解决其中所处理的问题是洛克的主要目的;但是在这--册书中，甚至在明确地提出这个问题之前,洛克就已经耗费了两百来页。那个首要的问题就是:一般来说,我们应该如何按照信念来调节我们的意见,特殊地说,我们将如何按照宗教信念来调节我们的意见?正如伍兹雷(A.D. Woozley)所说,这个问题是《人类理智论》的主要论题。也正如他所说的,读者经常把握不住这个问题,因为他们不得不首先读完一个相当于六百页的序言,但是这会让他们感到气馁。81-82（74）

洛克的话语：
“一个学识渊博的教授,已经具有从坚如岩石的希腊和拉丁语中磨炼出来的四十年的权威,这个权威不仅几乎还没有被时光耗尽,而且得到了普遍传统和恭敬的成年人的确认,如果在一霎那间,因为被一个突然发迹的小说家推翻,他羞得满脸通红,那么,对他来说,这难道不是一件不可忍受的事情吗?人们能够期待下面这件事发生吗—-他应该设法坦白说,他三十年前教给学者们的东西只是一个错误,他以昂贵的学费向他们兜售的只是艰难的语词和无知?”(《人类理智论》, lV ,xx ,11 )
“决不要让如此之高的可能性落在一个贪婪的人的推理的一边,钱落在另一边,因为容易预测哪边会更重。告诉一个处于热恋之中的男人,他被抛弃了;带一些能够表明他的情人的虚情假意的证据给他,‘但是她的几句甜言蜜语便足以使得那些证词无效……'。虽然男人不总是能够公开否认或者抵制对他们明显不利的可能性的力量,他们也不屈从于论证。”(《人类理智论》, 1V ,xx,12)

后者虽无伤大雅,却是淡而无味的。有时,后现代者似乎摇摆于重要但却明显错误的主张(所谓真理根本不存在)和可以理解但却枯燥的主张(不存在以某种特殊的和难以置信的方式感知到的真理)之间。

普兰丁格468，425