达纳·麦肯齐, 朱迪亚·珀尔 
关于因果关系的新科学 The Book of Why: The New Science of Cause and Effect 
2019 

于华（译）, 江生 (Ed.) 
中信出版社 

中介物屏蔽screen off了信息的传导 
随机化处理就是消除箭头（图4.6） 
控制对撞反而会加入混杂因子 
后门路径（back-door path）定义为所有X和Y之间以指向X的箭头为开始的路径；如果我们阻断了所有的后门路径（因为这些路径允许X和Y之间的伪相关信息在管道中流通），则我们就完成了对X和Y的去混杂。 
X<-C->Y<-M<-X面临无解的混杂因子时，就寻找中介变量 
以Z为条件就是对Z进行变量控制 
3条公理/规则将含有do算子的式子变成不含有的 
规则1允许增加或删除某个观察结果。规则2允许用观察替换干预，或者反过来。规则3允许删除或添加干预。 
包括ta的学生证明了这3条公理可以处理任何一种情况；在这3条规则中找不到估计P(Y|do(X))的方法的话就只能做随机对照实验了 
存在算法可以确定某个解决方案是否在多项式时间内
对于因果模型不允许我们仅通过观测数据来估计P（Y|do（X））的因果效应，并且我们也不能进行随机分配处理X的随机化试验的情况，是否可以找到一个变量Z，让我们得以将P（Y|do（X））变换为一个新的表达式，其中do算子的限制目标变成了Z，而不再是X，存在一个完备的算法 

减去对照组（安慰剂效应）得到的就是效果的最坏情况；而最好情况是最好的情况是指，所有的未履行者倘若遵从指令吃了药，则他们的身体状况都会得到改善 

中介谬误 mediation fallacy：以中介物为条件（对中介物进行变量控制），而不是保持中介物恒定（设其为常量） 
X对Y（M为中介）的controlled direct effect受控直接效应为 
CDE（0）=P（Y=1|do（X=1），do（M=0））–P（Y=1|do（X=0），do（M=0））　 
自然直接效应（Y_M=M0为假如（反事实）M取M0值，Y的取值）为NDE=P（Y_M=M0=1|do（X=1））–P（Y_M=M0=1|do（X=0）） 
比如如果一个女生将她的性别报告为“男性“，其申请自己想去的院系（M=M0）的录取概率 
Pearl通过中介公式Mediation Formula去掉了公式中所有反事实下标 
自然间接效应NIE=P（Y_M=M1=1|do（X=0））–P（Y_M=M0=1|do（X=0）） 
变量之间没有混杂，M是处理X和结果Y之间的中介物，则自然间接效应为：NIE=Σm［P（M=m|X=1）–P（M=m|X=0）］·（Y=1|X=0，M=m）（没有下标和do算子） 


确实存在吸烟基因；Cornfield's inequality发现就算有这种基因也不能完全解释吸烟和癌症的相关性；Paul Erdos在计算机模拟后才接受了三门回答的解答 证明d分离性的是当家庭作业证明的天才 1937年诺贝尔奖颁给了维生素C的发现 奥巴马时期的教育部长阿恩·邓肯在芝加哥公立学校（曾被1988年的时任教育部长称为”全美最差学校“）时期（1997）进行了”全民学代数“改革 假如自由意志是一种幻觉，为什么这种幻觉如此重要？什么样的神经路径会得到带有“意志”标签的特定信号？ Pearl对概率因果论和概率提高的分析见Pearl 2000; 2009, 7.5; 2011