同名命异物（科学与方法.数学的未来）

一些人把约定在科学中的作用夸大了；他们甚至走得如此之远，以至说定律乃至科学事实本身是科学家创造的。他们在唯名论的方向上走得太远了。不，科学定律不是人为的创造；我们没有理由把它们看做是偶然，尽管不可能证明它们不是偶然的。
……
对于科学的进步来说，这两类心智同样是必要的；逻辑主义者和直觉主义者都获得了其他人没有作出的巨大成就。谁胆敢冒昧地说，他宁愿维尔斯特拉斯永远不著书立说，或者宁愿世上从来就没有黎曼这个人呢？而且，分析和综合二者都有其合情合理的作用。
（庞加莱.科学的价值.引言）

所有的概念，甚至科学的规律都是约定的事情。依我的观点，这走得太远了。彭加莱在这个极端激进的意义上也曾被人指责为约定主义，但我想，这是没有正确理解他的著作。他的确常常强调约定在科学中起的作用，但他同样很好地觉察到起作用的经验因素。他知道，在创立科学系统时,我们并不总是自由地作出任意选邦,随着我们发现自然界的事实,我们必须使我们的系统适应于自然界的事实。自然界提供了处于我们不能控制的状态的因米。彭加莱只在这个意义上可以被称为约定主义者，就是他是一个比起先前的哲学家更强湘约定的伟大作用的哲学家。他并不是极端的约定主义者。（p.58）
科学哲学导论卡尔纳普中山大学出版社1987