盖伦Claudius Galenus 129-199 帕多瓦大学Padova：维萨里Andreas Vesalius 1514-1564 《人体的结构》De humani corporis fabrica libri septem 1534（哥白尼《天体运行论》同年）、法布里休斯Hieronymus Fabricius 1537-1619、哈维William Harvey 1578-1657 血液循环和心脏在其中的作用 
《心血运动论》Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus/De motu cordis 1628，前1-8章根据观察结果提出血液循环的理论，9-17章为肯定血液循环理论提供证据（1616的笔记写道灵魂就是血液（西班牙医生、宗教改革家塞尔维特Michael Servetus 1511-1553也提出过，并且发现了肺循环pulmonary circulation，更早13世纪的波斯医生阿纳菲斯Ibn al-Nafis 1213-1288 就提出过（《心血运动论》导读.陈蓉霞） Commentary on Avicenna's Canon）
解剖学Anatomy
塔尔塔利亚Niccolò Tartaglia 1499/1500-1557（三次方程那位） 发现火炮在发射角为45°时射程最大

那个时代天主教的教士们从事并热爱科学，这与狂热的新教徒形成了令人欣慰的对照，那些新教徒的偏执使科学在德国销声匿迹

开普勒在《宇宙的奥秘》Mysterium Cosmographicum一书里说： 犹如创造眼睛是为了颜色，创造耳朵是为了音调，同样人类的智慧被创造是为了理解量，而不是为了理解任何别的事物。越是接近作为事物的源泉的纯数量，就越是能够正确地掌握这个事物。越是远离事物的量，就越是会陷入黑暗并出现错误。是我们智慧的本性使我们对于神圣事物的概念的研究复苏，这些概念是建立在量的范畴的基础之上的。如果丧失了这些概念，神圣的事物就只能用纯粹虚无来定义。
开普勒开始独立用第谷的观测资料研究火星运动时，发现火星如果真是做圆周运动的话，那就与第谷的观测资料有8′的误差（即1°的8/60）
1602年，开普勒决定摒弃火星运行轨道是圆周的假说，而把它视为卵形，10月他指出：“行星轨道不是圆。这一结论是显而易见的——有两边朝里面弯，而相对的另两边朝外凸伸。这样的曲线形状为卵形。行星的轨道不是圆，而是卵形。”开普勒又花了3年时间才最终确定火星的轨道实际上是椭圆。进一步的研究证明，不仅仅是火星，而且所有行星运动的轨道都是椭圆，太阳在椭圆的一个焦点上。这就是开普勒的“行星运动第一定律”（也称“椭圆定律”）
开普勒的朋友、德国天文家法布里修斯David Fabricius，1564—1617 对开普勒说：“你用你的椭圆废除了天体运动的圆周性和均匀性，当我的思考越是深入，我越觉得这种情况荒谬。……如果你能保留正圆轨道，并且用另外的小本轮证明你的椭圆轨道的合理性，那情况会好得多。”；开普勒的另一个朋友英国哲学家罗伯特·弗拉德Robert Fludd，1574—1637 在他的《宏观世界历史》中，极力谴责开普勒的数学“粗俗”、“低俗”，以及“开普勒太快地陷入了污秽和泥土里，太牢固地受到看不见的脚镣的束缚而不能让他自由”。
行星在椭圆轨道上，有时离太阳远，有时离太阳近，离太阳远时行星运动得比较慢，离太阳近时则运动得较快。这样，星体作神圣的“匀速”运动也被抛弃。不过还有一点让开普勒聊以自慰的是，行星沿椭圆轨道上的运动还是遵循着一种规律的，它们并不是信马由缰地乱蹦瞎窜。这个规律就是开普勒第二定律：由行星到太阳联一条线（学名叫“矢径”），这条线在相同的时间内扫过的面积相等（所以这个定律也称“面积定律”）
1618年5月，开普勒从各个行星运动的观测数据中，发现（表中R表示行星与太阳的平均距离；T表示行星绕太阳转动一周的时间）T^2＝R^3 这就是开普勒的行星运动第三定律：“行星绕太阳转动一周的时间（称公转周期）的平方，正比于它们与太阳平均距离的立方。”
开普勒《世界的和谐》Harmonice Mundi 1619 分为五卷：第一卷几何学，第二卷构型学，第三卷形而上学，第四卷谐音学，第五卷天文学；在第五卷里，开普勒提出了十个问题： 1．五种正多面体的形状； 2．五种正多面体与和谐比例的关系； 3．天体和谐所必需的天文学原理概要； 4．与行星运动相关事物中表现出和谐的比例； 5．音乐的音高或音阶，各种和谐、大调和小调，都在星星的视运动中表现出来； 6．某音调或调式，必以某种方式表现于行星的运动； 7．六颗行星的和谐比例彼此不同，就像四声部对位； 8．四声部表现于行星运动就是女高音、女低音、男高音和男低音； 9．每颗行星运动特有的偏心率，起源于行星运动的和谐比例； 10．结语——关于太阳的一些猜想。 分属于十章，其中第三章的标题是“研究天体和谐所必需的天文学原理之概要”；这一章的第八节以谐音理论为依据，给出了著名的“行星运动planetary motion 第三定律”（又称“和谐定律”）
”他（托勒密）就像西塞罗Cicero笔下的西庇阿Scipio，似乎讲述了一个令人惬意的毕达哥拉斯之梦，却没有对哲学有所助益。……既然上帝为了他的研究者已经等了6000年，那就让它为读者等上100年吧。“（第五卷序言）
1627年正式出版了《鲁道夫星表》Rudolphine Tables（将星表命名为鲁道夫，是为了纪念第谷的赞助人鲁道夫皇帝）
开普勒自纂的墓志铭：Mensus eram coelos, nunc terrae metior umbras
Mens coelestis erat, corporis umbra iacet. ” ”我曾测天高，今欲量地深。”
“我的灵魂来自上天，凡俗肉体归于此地。“
德国诗人诺瓦利斯Novalis，1772—1801 写道： 向着您，我转过身来，高贵的开普勒，您的智力创造了一个神圣的精神宇宙，在我们的时代里，被视为智慧的东西是什么？是屠杀一切，使高尚的东西变低微，使低微的东西纷纷扬起，甚至使人类精神在机械的法则之下屈服。
（《世界的和谐》导读.杨建邺）
伽利略Galileo Galilei 1564-1642（父亲Vincenzo Galilei有著作《古代音乐和现代音乐的对话》Dialogue on Ancient and Modern Music） 比萨大学Pisa->帕多瓦大学
他的斜面实验Inclined Plane Experiment，就是在这期间进行的。他做了一个长度超过十米的木板，中间开挖一道很光滑的槽，可使一个球体在里面滚动。为了使木槽尽可能光滑些，伽利略在槽里铺上一层光滑的羊皮纸。伽利略将木板的一端垫高，让球从高的一端自由滚下。他记下木板一端的高度和球从木板的高端滚到低端所需要的时间。再把木板的高端逐步升高，重复上面的实验，每一次都做记录。有时还用两个球实验，一个球沿槽滚下，另一个球则同时自由下落。接着伽利略以同样方式，沿全槽的一半、四分之一……反复进行实验
伽利略将力的平行四边法则运用到研究炮弹运动上，发现物体沿水平方向由A到B作匀速运动，过B后失去支持，假定运动物体不受外力影响，所走的运动轨道曲线为抛物线parabola
伽利略1593年发明了空气温度计thermometer
荷兰数学家斯台汶Simon Stevin 1548-1620 发现了力德平行四边法则
英国的吉尔伯特William Gilbert 1544-1603 《论磁、磁饱和地球作为一个巨大的磁体》De Magnete ... 1600，把地球看成一个大磁体，认识到有两个磁极
1608 荷兰眼睛商人利帕希Hans Lipperhey发现有的镜片能看见远处肉眼所看不见的物体；伽利略制作了望远镜telescope；1610 1 7开始观测木星，木星东两个小亮点，西一个；1 13发现东一个，三个西，即木星的卫星natural satellite，写信告诉开普勒
开普勒Johannes Kepler 1571-1630
伽利略还观测到了金牛座Taurus昂星团Pleiades，和蜂巢星团Beehive Cluster，画了星团图；认为太阳的转动使黑子Sunspot发生位置变化而不是黑子本身在移动；看见（但还没有完全明白）了土星光环Rings of Saturn；《星际信使》Sidereus Nuncius 1610
四天的对话，每天各有一个主题。第一天批判了亚里士多德“天不变”等一系列论；第二天论证了地球的周日运动（自转）；第三天以大量的观测资料论证了地球的周年运动（公转），否定了地球为宇宙中心；第四天讨论潮汐问题。
“那本经常在我们眼前打开着的最伟大的书里”“任何人只要长一双眼睛，有一个头脑，就足够做他们的向导了”
1633伽利略以放弃哥白尼学说换取了免去火刑，但被囚禁，照料自己的女儿先行离世，1637双目完全失明
托里拆利Evangelista Torricelli，大气压力atmospheric pressure的发现者
（《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》导读.李迪）
伽利略在《潮汐对话》Dialogue on the Tides（即《两大体系的对话》Dialogue Concerning the Two Chief World Systems 1638的前身）前写了一篇题为《致明智的读者》To the Discerning Reader 1629的序言：“还可以听到一些人埋怨说，对天文观察完全外行的法官们不应当以草率的禁令来束缚理性的思维。听到这类吹毛求疵的傲慢言论时，我的热情再也抑制不住了。”
-开头就是嘲讽（
“而是相对于自称为逍遥学派的人的论据而言。这些人甚至连这个称号都不配。因为他们并不漫步逍遥；他们满足于崇拜死人；他们不是以应有的慎重态度来进行哲学研究，而仅仅是用他们所背诵的几条理解得很差的原则来谈哲学。”
“这里将考虑一些天体现象来充实哥白尼的假说，使这个假说看来应当占绝对优势。同时阐明了一些新的想法，为的是要简化天文学，而不是由于自然界必然是如此。”
”这里讨论三个主要题目：第一，我将力求表明地球上能进行的一切实验都不足以证明地球在运动，因为，无论地球在运动或者静止着，这些实验都同样可以适用。我希望在这部分披露许多前人所未知的观察。第二，这里将考虑一些天体现象来充实哥白尼的假说，使这个假说看来应当占绝对优势。同时阐明了一些新的想法，为的是要简化天文学，而不是由于自然界必然是如此。第三，我将提出一种巧妙的推测。好久以前我就说过，海洋潮汐这个没有解决的问题，可以从假定地球的运动中得到一些说明。“
-意为他将给出许多实验
“我希望，这里叙述的意见将向全世界表明，如果其他国家航海较多，那么我们在理论方面并不比他们逊色。我们承认地球静止的学说，并且认为对立的意见是数学上的空想。这不是由于对别人的想法不知道，而是由于（如果不是由于别的理由的话）虔诚、宗教、上帝是万能的认识和人类智慧是有限的自觉。”
”我还常常在一位逍遥学派哲学家面前同这两位谈论上述问题。那位哲学家在领悟真理方面最大的障碍，看来是由于他因解释亚里士多德而获得的声誉。“
伽利略使用了6世纪时亚里士多德著作的注释者辛普利邱Simplicio的名字来代表逍遥学派
没有直线运动（第一天）：
萨尔维阿蒂：那么这个原则既经确定，我们立刻可以得出结论说，如果世界上所有的完整的东西在本质上都是运动的，它们的运动就不可能是直线的，而只能是圆周运动，而且理由十分明显。因为任何作直线运动的东西都改变着位置，而且在继续运动时，离开其起点及其陆续通过的地点愈来愈远。如果这种运动对它来说是天然适合的，那么它在一开始的位置就不是适当的。这样一来，世界的各个部分就不是处在最完善的秩序中。但是如果我们假定世界的各部分位置是最完善的，那么改变位置就不可能是它们的本性，因而它们也就不可能沿着直线运动。 
——
直线运动本质上是无限的。直线对自然界是不可能的。

萨尔维阿蒂Salviati：从你（沙格列陀Sagredo）的话里我好像感到，你的困难大部分是由于你接受不了这种说法，即运动物体在一定时间内达到某种速度之前，先要经过无限层次由慢到快的过程。

惠更斯Christiaan Huygens 1629-1695

牛顿，缪斯垂青的人，阿波罗 
居住在他纯洁的心中，他充满了神力； 
比任何一个凡人更接近神。
哈雷.致人杰
Come celebrate with me in song the name
Of Newton, to the Muses dear; for he
Unlocked the hidden treasuries of Truth:
So richly through his mind had Phoebus cast
The radiance of his own divinity.
Nearer the gods no mortal may approach.
Ode to Isaac Newton.Edmund Halley.1688

丰特内勒Fontenelle

赫尔孟特Jan Baptista van Helmont派的炼金术哲学著作
伽桑狄P. Gassendi, 1592-1655 或查尔莱顿Walter Charleton, 1619-1707 的原子论
培根《新大西岛》New Atlantis勾勒出了一幅科学王国的蓝图；17世纪早期及晚期的英国自然神论Deism者提出了上帝在创世之后即不再干预世界的看法。剑桥柏拉图派Cambridge Platonists的思想家们则发展了一种唯理智论神学，宣称上帝的理智而非上帝意志是世界的根源；波义耳及皇家学会的创建者们则选择了以正宗的唯意志论神学，Theological Voluntarism世界图景为基础发展自然哲学的途径，“我将世界视为一所教堂，并据此陈述自然哲学”
罗伯特·胡克Robert Hooke, 1635-1703是波义尔在牛津大学时的助手
1662年，经国王查理二世批准，约翰·威尔金斯JohnWilkins, 1614-1672  为首的“无形学院”Invisible College正式成为“以促进自然科学知识为宗旨的皇家学会”Royal Society of London for Improving Natural Knowledge。波义耳Robert Boyle 1627-1691 是最早的皇家学会会员之一
实验哲学Experimental Philosophy
微粒哲学corpuscular theory（只有一种粒子）
波义耳和助手威廉发现，大部分花草受酸或碱作用都能改变颜色。利用这特点，波义耳用石蕊Litmus浸液把纸浸透，烤干后就制成了后来实验常用的酸碱试纸
波义耳的空气泵Air-Pump
（波义尔《怀疑的化学家》导读.袁江洋）
1700年到1750年间仅发现钴和铂2种元素，1751年到1800年间发现了镍、氮、氧、钨、铬等15种元素
里希特J.B.Jeremias Benjamin Richter
1793年，27岁的道尔顿John Dalto 1766-1844 出版了第一部学术专著《气象观测论文集》Meteorological Observations and Essays，分析了云的形成、蒸发过程和大气降水量的分布等
1798年，道尔顿在学会Manchester Literary and Philosophical Society上宣读了他的第一篇重要论文“关于颜色视觉异常事实的观察研究”Extraordinary facts relating to the vision of colours: with observations。道尔顿及其兄长都患色盲症。通过对大量此类病人的调研，道尔顿认为患者之所以看不到红色，是由于其眼球内含水介质的蓝色特性（即能够吸收红色光线）。道尔顿拒不接受后来托马斯·杨Thomas Yong所做的另一种解释，他甚至提出在他死后可以解剖其眼睛以证实自己的观点。后人的确做了切片实验，但得出了相反的结论。对色盲症的这种理论解释现在看起来是有相当缺陷的
混合气体的压力等于各组分气体在同样条件下单独占有该容器时的压力的总和 道尔顿分压定律Dalton's law that in a mixture of non-reacting gases, the total pressure exerted is equal to the sum of the partial pressures of the individual gases，道尔顿推论：“物质的微粒结构即终极质点的存在是不容怀疑的。这些质点可能太小，即使显微镜改进后也未必能看见。”
倍比定律Law of multiple proportions：如果甲乙两种元素能相互化合而生成几种不同的化合物，则在这些化合物中，跟一定重量的甲元素相化合的乙元素的重量互成简单的整数比
1803年9月6日，在实验工作日记上，道尔顿写下了第一张原子相对重量表，并指出：最轻的元素就是氢，把氢的原子重量相对地定为1是较为合理的。 1803年10月21日，在曼彻斯特文哲学会上，道尔顿作了题为《关于水及其他液体对气体的吸收作用》On the Absorption of Gases by Water and Other Liquids的报告。在报告中第一次阐明了他的科学原子论，并宣读了他的第一张原子量表
《化学哲学新体系》New System of Chemical Philosophy全书分两卷共三部分。第一卷分为两部分：第一部分出版于1808年，着重论述物体的构造，阐明了科学原子论观点及其由来；第二部分出版于1810年，其基本内容是结合丰富的化学实验事实，运用原子理论阐述基本元素和二元素化合物的组成和性质。基本元素主要是氧、氢、氮、碳、硫、磷和金属；二元素化合物主要有氧的化合物和氢的化合物等。第二卷第一部分在1827年出版，重点论述金属的氧化物、硫化物、磷化物以及合金的性质的规律性，对原子论思想作了进一步阐发。在系统论述以上内容的过程中，道尔顿除介绍自己的实验和理论成果外，还引证同时代许多化学大师的大量实验资料，进行分析比较，并对他们的见解作出评述。这对人们了解当时化学进展的状况以及化学家们科学研究方法的特点及其演变，都有重要的参考价值。 依照道尔顿原来的计划，在出版第二卷第一部分后，还准备增添这一卷的第二部分，从而完成这部著作。该部分拟包含较为复杂的化合物，诸如盐类、酸类、植物领域里的其他产物等内容
随着原子论的建立、原子量测定工作和元素概念的进一步发展，大大地加速了人们对新元素的发现。从1801年到1850年的50年间就发现了铌、钽、钾、钠、镁、钍、铀等26种元素
英国的戴维Humphry Davy（化学家）、布朗Robert Brown（植物学家）、法国的毕奥Jean-Baptiste Biot（电磁学等）等
1869俄罗斯门捷列夫Dmitri Mendeleev发现元素周期律元素周期律
（道尔顿《化学哲学新体系》导读.盛根玉）

1754 Mazarin College如物理学家和数学家达朗贝尔J. L. R. d'Alembert，1717—1783、天文学家巴伊Jean-Sylvain Bailly，1736—1793和画家大卫J. L. David，1748—1825等在此任教
傅里叶Joseph Fourier 热的解析理论The Analytical Theory of Heat 1822

林奈Carl Linnaeus  1707-1778
布丰Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon 1707-1788；拉马克Jean-Baptiste Lamarck 1744-1829，获得性遗传Acquired characteristic，达尔文接受了这一思想
达尔文Charles Darwin 1839-1882
1858 7 1达尔文和华莱士Alfred Russel Wallace联名发表了（此前华莱士将论文On the Tendency of Varieties to depart indefinitely from the
Original Type寄予达尔文，1858 6 18收到）自然选择理论On The Tendency Of Species To Form Varieties; and On The Perpetuation Of Varieties & Species by Natural Means Of Selection；达尔文在《物种起源》引言提到1813年威尔斯William Charles Wells就提出了这一见解，但没有充分论述
1837年3月，鸟类学家古尔德John Gould指出，达尔文从加拉帕戈斯群Galápagos Islands岛采回的众多嘲鸫Mockingbird标本中，不同岛的标本差异很大，应该属于不同的物种。这对达尔文启发很大，使他对物种固定不变论产生了怀疑，并开始着手搜集“物种演变”的证据。到1837年7月，他便完成了第一本物种演变的笔记；七个月后，他又完成了第二本；1838年10月达尔文读到马尔萨斯Thomas Robert Malthus《人口论》An Essay on the Principle of Population 1798
达尔文在其自传中解释，1838年，他是如何以阅读马尔萨斯Malthus的《人口论》On Population为乐[]，并且从中得到自然选择的灵感：“在这里，我终于得到了可行的工作原理。”
转引自 道金斯《地球上最伟大的表演》.什么是“理论”？什么是“事实”？；达尔文于1842年6月才用铅笔将这一学说写成35页的概要，两年后再将它扩充成230页的完整理论
1839-1842年达尔文期间留居伦敦，由于几次连续的小疾和一次大病，这段时期成果较少，但此时完成的关于珊瑚堡礁和环礁Atoll 形成机理的学说至今仍广为学术界所接受
伟大的地质学家莱伊尔Charles Lyell 1797-1875； 胡克Sir Joseph Dalton Hooker 1817-1911
On the Origin of Species 1859
第6章“进化论的困难”举的例子，如为了论证一些生物由于生活习性的变化（如从陆生变成水生），其形态构造也必然发生相应的过渡，举出水貂的例子： 冬季它在陆上捕鼠为生，夏天则畅游水中，以鱼为食，因而它发育了特有的蹼。为了证明蝙蝠原本由食虫的四足动物演化而来，列出了一系列从扁平尾巴的松鼠、到初具滑翔能力皮膜的飞狐猴等中间形态类型；对于如眼睛，达尔文举了无头类文昌鱼Branchiostoma lanceolatum的例子
达尔文引用了“自然界没有飞跃”Natura non facit saltus/nature does not make jumps
第7章节“对自然选择学说的种种异议”（第6版即最后一版加进，第一版已面世13年）：长寿的问题（长寿有益，但后代不一定更长寿：与各物种体制等级有关，也与新陈代谢和生殖过程中的能量损耗相关，而这些因素多由自然选择决定）；过去三四千年埃及动植物无变化的问题（环境条件较一致，变异不能保存；并且这些动植物并非凭空而来，而是从原始类型植物变异而来）等
12、13章，即使在一些极为孤立的小岛上，却也能见到蝙蝠这样的飞行哺乳动物；原因是它们可以直接从大陆飞到海岛上，并占据那些地理分布区；特大冰期可以影响到赤道地区，并使南、北半球的生物混交；但当气候转暖时，冰河退去，寒带生物也随之从平原地带消失，但此后却在世界各地的高山顶上残存下来一些相似的寒带生物类型。 淡水生物分布很广，而且变化莫测，这常与它们多种多样的传播方式相关
14章分类学上提出了同功构造analogous structure的概念，即外表相似但其内部构造和起源不同的构造，由于它不能指示生物之间的亲缘关系，因而在自然分类上毫无价值，如鸟类的翅膀和昆虫的翅，如在南美洲大群居住的透翅蝶Methona中，常常会混杂一些翅膀形态和颜色、斑纹极为相似的异脉粉蝶。鸟类和其他食虫动物由于某种原因不吃透翅蝶；于是，只有那些在外形和颜色上类似透翅蝶的异脉粉蝶才容易逃避毁灭的命运。结果，“与透翅蝶类似程度较小的异脉粉蝶，便一代又一代被消灭了；而只有那些类似程度大的，才能保存下来并繁衍它们的后代”；形态学上同属一纲的生物，其躯体构造模式是相同的；或者说，同纲内不同物种的各对应构造和器官是同源的，如昆虫的口器，无论是天蛾的长螺旋形喙、或是蜜蜂折合形的喙、还是甲虫巨大的颚，尽管它们形态上极不相似，但都是由一个上唇、一对大颚、两对小颚变异而来；胚胎发育；残痕器官，如企鹅的翅膀的缩小，但也可作鳍用
古生物学权威居维叶Georges Cuvier 1769-1832 的攻击
（《物种起源》导读.舒德干）
在《物种起源》中，达尔文并没有论述人类起源问题，仅在该书结尾部分提到：”人类起源和历史，也将由此得到许多启示。“
在《人类的由来及性选择》The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex 1871 中，达尔文从3个方面：1．生物的同源器官homologous organ（起源相同、生长部位和基本构造相似而形态和功能不同的器官，例如鸟类的翅膀和兽类的前肢）；2．高等动物胚胎发育的早期阶段与低等生物胚胎的相似性；3．动物具有痕迹器官vestigial organ，也就是具有一些无用的、退化的器官rudimentary organ，例如蛇类的后肢、人类的尾椎骨等，它们表明了生物进化的历史，在过去曾经是正常器官 的证据说明共同祖先Common descent，证据人类起源于低于人类的动物
第三章和第四章中，他从人类和动物共同具有的某些本能（如自我保护、性爱、母爱、吸乳能力等）讲起，按照从低到高的顺序，分析了人类的各种心理能力，包括情绪、好奇心、模仿性、注意力、记忆力、想象力、理性、制造工具、抽象力、自我意识、语言、美感、信仰、道德观念、社会性等
面对用自我意识、道德观念、对上帝的信仰等能力进行的反驳，达尔文在第一部分的第五章“智能和道德官能在原始时代和文明时代的发展”论述这些能力并非是全人类所共有的，文明社会的人和未开化社会的人差别很大
达尔文最后表达的观点是，人类在分类上只是一个科，甚至是只能列为一个亚科，人类和猿猴类都是起源于旧世界的猴类。他赞同林耐的观点，把人类与四手类放在同一个目中
达尔文反对把人类不同种族划分为不同的物种，在第六章中他已表明了这一观点，在第七章中他是详细说明他持这种观点的理由，也探讨了人类种族差异的起源问题
（《人类的由来及性选择》导读.李思孟）
一些证据，如第一章　人类起源于某一低等生物类型的证据 人类的身体构造 中提到人类内脏会感染的寄生虫和外部的寄生虫同感染其它哺乳动物的寄生虫属于同属genera或同科families，疥藓虫Mange则属于同种
高尔顿Francis Galton 1822-1911 融合遗传Blending inheritance认为，双亲的精子和卵子分别携带了双亲的特征，交配后二者会融合起来，因而后代的各种特征处于双亲的中间状态（已被废弃的生物理论）
海克尔Ernst Haeckel 1834-1919 重演律Recapitulation theory，动物胚胎发育过程按顺序重演了它的演化过程（已被废弃的生物理论）
从1854年开始，孟德尔用豌豆做了一系列遗传学实验，时间长达10年。1865年公布所发现的遗传学规律，并于次年以德文在《自然史学会杂志》Journal of the Society of Natural Science, Brünn发表了论文“植物杂交的实验”Versuche über die Pflanzen-Hybriden
他选了7对性状：种子形状（平滑或皱褶）、种子颜色（黄或绿）、豆荚颜色（黄或绿）、豆荚形状（鼓或狭）、花色（紫或白）、花的位置（顶或侧）、茎的高度（长或短）。其中孟德尔描述花色是“灰、灰褐、皮革褐，和天鹅绒-红”，后人简称紫和白。 对应于7对性状，孟德尔安排了7个实验。实验一用15株植物做了60次授粉；实验二用10株植物做了58次授粉；实验三用10株植物做了35次授粉；实验四用10株植物做了40次授粉；实验五用5株植物做了23次授粉；实验六用10株植物做了34次授粉；实验七用10株植物做了37次授粉。 所有实验，孟德尔都进行了双向杂交：一对性状中，如种子颜色的黄和绿，既做过父本黄、母本绿，也做过父本绿、母本黄，他发现亲本来源不影响这些性状的传代。 在“杂交体的外形”部分，他进一步说明了对性状的选用。他专门选择子代性状一定相同于父本或母本的性状，而不是介于父母之间、或其他变异。孟德尔知道豌豆有些性状居于父母母本之间，而不等同于父本、或母本，例如，在论文第八部分，他发现杂交体的开花时间介于父母本之间。孟德尔决定不研究它们。他研究的7对性状，每对中必定有一种传到下代，而一对性状的两种在后代不会变化，也不会永远消失
他发明了“显性”dominant和“隐性”recessive两个词。当父本母本分别是不同性状（如黄和绿），而他们杂交子代只显现一种性状（黄）时，孟德尔称显现的一种（黄）为显性、没有显现的（绿）为隐性
他确定了7对性状的显隐性：种子形状平滑为显而皱褶为隐、种子颜色黄为显而绿为隐、豆荚颜色黄为显而绿为隐、豆荚形状鼓为显而狭为隐、花色紫为显而白为隐、花的位置顶为显而侧为隐、茎的高度长为显而短为隐（幸运地以纯合子homozygote而非杂合子heterozygote开始实验， 豌豆有7对染色体，他研究的7对性状恰好各在一对染色体上，否则就不能发现自由组合（《基因论》导读.李思孟））
F1代100％为显性；F2代隐性重现，而且有规律，显隐比例3∶1。 孟德尔知道隐性没有在F1代融合而消失，不支持混合学说
孟德尔下一年的实验，“杂合体来的第二代”（我们现称为F3代）部分结果发现，表现隐性性状的F2代，传F3代后其性状不再变化（总是隐性表型）。而表现显性的F2代，其F3代结果表明：2/3的F2代是杂合体（其F3代出现3∶1的显性和隐性），而另外1/3的F2代其F3代都是显性表型
用A表示恒定的显性，a表示恒定的隐性，Aa表示杂合体。那么就有：A+2Aa+a。 他观察到的F2代1∶2∶1就符合这个数量关系（杂合性状为2，显性和隐性恒定性状皆为1）（1868年，达尔文的《动植物在家养情况下的变异》The Variation of Animals and Plants Under Domestication书中记录了达尔文用金鱼草Snapdragon做的实验，但他提出了错误的泛生论pangenesis，生物体全身体细胞都产生非定向的随机的泛子gemmules/pangenes，造成性细胞不同，性细胞再产生不同的后代，再被自然选择，从而发生演化；1877年的《同种植物不同花型》The Different Forms of Flowers on Plants of the Same Species书中达尔文总结的报春花Primula malacoides研究结果的表格中显示，他用杂合体授粉时，得到显性后代为75％，隐性为25％，一个完美的3∶1。但达尔文都没有得到规律）
但孟德尔1869发表了山柳菊的结果，1870 7 3致瑞士的山柳菊专家、慕尼黑大学教授Nägeli的信中指出遗传规律不适用于山柳菊（而紫罗兰、茯苓、玉米和紫茉莉适用），但实际上到1904知道山柳菊是单性繁殖（所谓孤雌生殖），所以不能父本母本杂交，而遗传规律其实和豌豆相同
孟德尔的论文中用了“对照实验”control一词。每个在野外做的实验，他都在暖房中也做了，证明野外实验未因昆虫或外源花粉等环境因素所干扰（《遗传学经典文选》导读一.饶毅）；孟德尔创新地使用了数量统计的实验方法，提出了遗传因子hereditary factor、显性与隐性等概念，得到了分离定律law of segregation（每个性状是由一对遗传因子控制，在形成精子或卵子时互相分离）和自由组合定律law of independent assortment（不同性状的遗传因子，在生殖时自由组合）（幸运地选择豌豆为实验材料。豌豆已经过长期人工栽培，品种多样，可以有多种杂交组合；又是自花授粉植物，可以避免天然杂交对实验的干扰；它的花朵比较大，人工杂交操作方便）
有的细胞学家发现，雌性的一对性染色体是由相同的两条染色体构成，称之为XX；雄性的性染色体是由不同的两条染色体构成，称之为XY。可是还有细胞学家发现相反的情况，雌性的两条性染色体不同，称之为ZW；而雄性的两条性染色体相同，称之为ZZ。后来人们知道，性染色体决定生物性别的形式有两种：哺乳动物、多数昆虫、某些鱼类和两栖类以及很多雌雄异株植物，都是XX—XY型；鸟类、爬行类、少数昆虫、某些鱼类和两栖类是ZW—ZZ型
实验胚胎学奠基人之一德里施Hans Driesch，1867—1941（在1894—1895年间，他曾经到意大利那不勒斯动物研究所工作10个月，其时与其共事）是渐成论epigenesis的代表人物。他用海胆卵为材料做的胚胎发育实验表明，由卵分裂而来各个细胞具有相同的发育潜力，都可以发育为一个完整海胆。因此，胚胎中的每个细胞究竟发育成胚胎的哪个部分，并不是预先就确定好了的，而是决定于它在胚胎中的相对位置
摩尔根用腹部颜色不同的小鼠杂交。可是实验结果并不符合孟德尔定律，其后代的特征常常是双亲特征的混合。他因此对孟德尔定律的普遍性产生了怀疑
1900德弗里斯H.de Vries，1848—1935、科伦斯C.Correns，1864—1935、丘歇马克E.von Tschermak，1871—1962等重新发现孟德尔定律，他们在杂交试验中得出了与孟德尔一样的结论（李思孟）；英国的William Bateson对孟德尔的学说的推广起了很大的作用（饶毅）
萨顿W.S.Sutton，1877—1916 在1903年提出基因存在于染色体上。那时证据只是孟德尔所假定的遗传因子在生殖过程中的行为与染色体的行为一致，都是在成体细胞中成对存在，形成精子或卵子时分离，受精后又恢复成对状态（李思孟）
1909年，摩尔根的What are “Factors” in Mendelian Explanations?说：对孟德尔主义的现代理解中，事实被快速转化成为因子factors。如果一个因子不能解释事实，马上就求之于两个因子，两个还不够，有时三个可以。解释结果有时需要的高级杂耍superior jugglery，如果太天真地进行，可能会把我们盲目地带到一个常见的地方，结果被很好地解释了，因为发明了解释来解释它们。我们从事实反过来走到因子，然后，好哇，再用我们专门发明出来解释事实的因子来解释事实（饶毅）
摩尔根Thomas Hunt Morgan 1866-1945 《基因论》The Theory of the Gene 1926
1910年，摩尔根通过对白眼果蝇（优点有它的体长只有几毫米，一个牛奶瓶中就可以养数百只。它又不太小，在放大镜或低倍显微镜下可清楚地观察它的各种形态性状。它容易饲养，用香蕉或其他水果就足够。它繁殖迅速，在合适条件下十几天就能繁殖一代。一只雌蝇一次能产生数百只甚至上千只后代，可以为遗传统计提供足够数量；以果蝇为研究材料，还有一个优点是遗传学家起初未曾考虑到、但后来表明是非常重要的，那就是它只有4对染色体，而且它的幼虫唾液腺细胞中的染色体非常大，观察方便）所做的杂交试验发现了伴性遗传sex-linked inheritance。摩尔根实验室起初是用果蝇做近亲繁殖实验，观察其后代生活力是否下降，再观察果蝇的性状是否发生了突变，还用射线照射果蝇的成虫、幼虫和卵，希望增加突变的可能性。1910年时终于得到了一只白眼雄果蝇（野生型果蝇眼睛为红色）。摩尔根用这只白眼雄果蝇与野生型雌果蝇交配，杂交后产生的第一代（子一代）都是红眼；子一代的雌雄果蝇交配（兄妹交配），生出的子二代中红眼与白眼的比例接近于3∶1，这都与孟德尔定律一致。
子二代中的白眼果蝇都是雄的。他又做了回交试验，用子一代红眼雌果蝇与最初的那只白眼雄蝇交配（父女交配），其后代白眼与红眼比例接近1∶1，而且雌蝇与雄蝇中白眼与红眼的比例也接近1∶1，这也符合孟德尔定律。
在《基因论》一书的第5章和第14章中，讲述了这些实验
为什么子二代中只有雄蝇中有白眼？如果假定眼睛颜色基因存在于性染色体上，这一实验结果就得到了合理解释。这是第一次把基因定位在某个特定的染色体上。血盲、血友病患者多是男性，患者的子女很少患病，却在患者的外孙身上又表现出来 也可解释
摩尔根的助手布里奇斯C.B.Bridges，1889—1938 在用白眼果蝇做的杂交试验中发现了性染色体不分离现象。个别果蝇由于多了或少了一条性染色体，就有了与平常果蝇不一样的性状，这证明染色体上携带着遗传基因。《基因论》一书的第4章论述了这个问题
1914年，摩尔根研究了果蝇的几百个性状，也就是几百个基因，发现它们是4个连锁群，这与果蝇有4对染色体正好一致。在这4个连锁群中，有一个群明显很小，只发现了三个基因，而其他三个群已知的基因都有一百多个。相应的，在果蝇的4对染色体中也有一对形态上明显地小于其他三对，在显微镜下只是一个圆点而不是条状。以后又在其他生物中发现了基因连锁群，但连锁群的数目都没有超过染色体数目，证明细胞学观察和遗传学研究的结果是完全一致的。在发现基因连锁的同时，摩尔根还发现，同一连锁群基因的连锁并不是绝对，而且不同基因之间的连锁强度不同。也就是说，不同连锁群之间可能发生基因交换（细胞学的观察发现，在形成生殖细胞的过程中，不同染色体之间有交叉、缠绕、交换一段染色体的现象）
假定有ABC三个基因，它们属于同一连锁群，已知AB之间的交换率为a，AC之间的交换率为b，a大于b。若三者为直线排列，则BC之间的交换率或是（a+b）（基因A在BC之间），或是（a-b）（基因C在AB之间）。如果是网状分布，则显示不出这种关系。实验结果证明了直线排列的设想（《基因论》第1章）
用白眼雌蝇与红眼雄蝇交配，子代雌蝇都像其父一样是红眼，而雄蝇都像其母一样是白眼，这叫做“交叉遗传”。根据果蝇性别决定方式以及红眼是显性性状白眼是隐性性状，假定白眼雌蝇的基因型是X^wX^w，产生的卵子是X^w，红眼雄蝇的基因型是X^+Y，产生的精子是X^+或Y。X^w型卵子和X^+型精子结合是X^wX^+型，为红眼雌蝇；和Y型精子结合是X^wY型，为白眼雄蝇，这样就解释了交叉遗传。但是也有个别例外，大约2000个后代中会有一个白眼雌蝇和红眼雄蝇，而且这样的红眼雄蝇都是不育的
为什么会有这些例外呢？布里奇斯假定，亲本白眼雌果蝇生成卵子时发生了罕见的性染色体不分离现象，产生出了X^wX^w型和不含性染色体的“0”型卵子，X^wX^w型卵子与Y型精子结合生出了X^wX^wY型个体，它因具有成对的X染色体和成对的隐性白眼基因而表现为白眼雌性，0型卵子和X^+型精子结合发育为雄性，因缺少Y染色体而不育。0型卵子和Y型精子结合，合子的基因型是Y_0，因为Y染色体很小，所携带的基因很少，Y_0型接近于性染色体缺失，不能成活。X^+型精子和X^wX^w型卵子结合，合子的基因型是X^wX^wX^+，因基因数目太多也不能成活。细胞学观察证实了布里奇斯的这一推断。他又进一步预言，基因为X^wX^wY型的白眼雌蝇，有可能形成X^w、X^wY、X^wX^w和Y四种卵子，与正常红眼雄蝇交配，合子基因型可能有X^wX^+、X^wX^+Y、X^wX^wX^+、X^+Y、X^wY、X^wYY、X^wX^wY和YY共8种形式。其中X^wX^+和X^wX^+Y发育为红眼雌蝇，X^wX^wY发育为白眼雌蝇，X^wY和X^wYY发育为白眼雄蝇，X^+Y发育为红眼雄蝇，X^wX^wX^+和YY型合子死亡。交配实验结果及细胞学观察与布里奇斯的预言一致。由于性染色体不分离而形成的性染色体异常
“使我们在最严格的数字基础上研究遗传学问题，又容许我们以很大的准确性来预测在任何一定情形下将会发生什么事件。在这几方面，基因论完全满足了一个科学理论的必要条件”（《基因论》第1章第6节）
“这方面知识的贫乏，并不是说它对于遗传学不重要。明确基因对发育中的个体如何产生影响，毫无疑义地将会使我们对于遗传的认识进一步扩大，对于目前不了解的许多现象也多半会有所阐明。”（《基因论》第2章） “基因论是由纯粹数据推演而来，并没有考虑在动物或植物体内是否有任何已知的或假定的变化，能按照所拟定的方法来促成基因的分布。不论基因论在这方面如何满意，基因在生物体内如何进行其有秩序的重新分配，仍会是生物学家力求发现的一个目标。”（《基因论》第3章）
“如果我们认为基因只是一定数量的物质，那么，我们便不能圆满地解答为什么基因历经异型杂交中的变化而依然如此恒定，除非我们求助于基因以外另一种保证它们恒定的神秘的组织力量。这个问题目前还没有解决的希望。”（《基因论》第19章第3节）
（李思孟）
1930年代后，英国的费舍尔Ronald A. Fisher, 1890—1962 和霍尔丹J. B. S. Haldane、美国的杜布赞斯基T. G. Dobzhansky、莱特Sewall Wright、迈尔Ernst Mayr等成功地将孟德尔遗传学和达尔文进化论结合起来（饶毅）
朱砂眼和朱红眼是果蝇的两种隐性眼睛颜色突变，他们的眼睛颜色比野生型果蝇浅。1935比德尔George Wells Beadle把朱砂眼和朱红眼突变体幼虫的胚胎眼组织移植到野生型果蝇幼虫体内，发现在这些幼虫发育为成虫的过程中，移植的眼组织发育成了眼色为野生型的额外眼。由此推断，眼色突变体幼虫的眼组织是可能发育为野生型眼的。进一步研究发现，眼色突变果蝇之所以眼色不正常，是由于它缺少了合成一种酶的能力，而由这种酶所产生的物质对于眼色的正常发育是不可缺少的。这样就把基因的作用同酶的合成联系起来了。由于用果蝇为材料进行生物化学研究很困难，比德尔转用红色面包霉的生化突变为材料，研究取得了进展，提出了“一个基因一个酶”One gene–one enzyme的学说（李思孟）
1936费舍尔发表Fisher, R. A. (1936). Has Mendel’s work been rediscovered? Annals of Science, 1, 115–137.，对孟德尔的实验数据进行统计分析后，断定孟德尔的数据过于接近理想数据。轻一点说，孟德尔可能有我们不知道的助手，在做了前两年实验导致孟德尔有理论后，助手为了满足孟德尔的理论而在后面几年给孟德尔提供他喜欢的数据。重一点说就很难听：“多数—如果不是所有—的实验结果都伪造了，以期贴切地符合孟德尔的预期”；反击的文章，如2007年哈佛大学Hartl和Fairbanks发表于《遗传》Genetics杂志的文章
（饶毅）

韦伯—费希纳定律Weber-Fechner laws，费希纳曾说过，此律是心理物理的，用以表示心理历程和生理历程之间的数量关系。也有一些学者认为此律纯属生理的，用以揭示某些外周的神经历程和某些中枢的神经历程的关系。冯特则认为此律纯属心理的。感觉、刺激、神经兴奋都在强度上互成比例，然而对于两种感觉的差异量值的判断则与这些感觉的大小成比例。也就是说，判断的差异直接与被判断的感觉大小的对数成比例
冯特Wilhelm Wundt 1832-1920 
求学于图宾根大学和海德堡大学（医学），曾担任亥姆赫兹的助手，Contributions to the Theory of Sense Perception第一次提到”实验心理学“，1873-4出版Physiological Psychology，1875聘莱比锡大学哲学教授，1879在莱比锡大学建立第一个新理学实验室
“唯有实验才能在自然科学中有所发展；让我们把实验用于心理的自然。”；“意识的科学只能根据可以复制和系统变化的标准条件建立在客观的允许重复的基础之上”
①观察者必须能够确定内省过程是在什么时候引起的；②观察者必须处于准备状态或“紧张的注意”状态；③一种内省必须能够重复地观察几次；④一种内省必须能够随着所控制的刺激作用来改变实验条件。内省的技术只有经过长期的严格训练方能获得。例如，在反应时的实验中，观察者必须进行近1万次的内省观察，才被认为他的技术足以提供可靠的数据
历史的方法
心身平行而非交感的二元论者
（1）物理的因果涉及那些发生交互作用的实体的性质，而心理的实体并不存在，存在的只是心理的活动，所以不能用心理的因果来说明个别的、实体的、永久的心理东西的交互作用。（2）物理的因果在因力和果力的数量上相等，两者不仅为相互关联的事件，即因在前果在后，而且两者的相关更可还原为能量的定量转移，即化因为果。然而，并不存在心理的能量，也不存在可将一切心理的东西进行还原的概念
心理因果律的核心是联想律。联想是心理要素之间进行联合的一个基本原则，其原始的方式为同时的，但也很容易变为相继的：混合、同化、复合、记忆联想
情感三度说，每一种心理要素都具有两个基本属性：质量和强度。据此，情感可以分成愉快—不愉快，紧张—松弛，兴奋—安静这三种方向。每一种个别的情感既可能表现出其中的两个方向，也可能只属于其中的一个方向。这种情感三度说导源于内省观察。实验用一个节拍器，在一组有节律的嘀嗒声结束时，一些节奏型比另一些节奏型听起来好像更悦耳。于是，构成这种经验第一部分的便是愉快—不愉快的主观情感。第二类情感也是在听到嘀嗒声时发现的。当等待每一相继的嘀嗒声时出现紧张的情感，而在所期待的嘀嗒声发生后就产生松弛感。于是，构成这种经验第二部分的是紧张—松弛的主观情感。第三类情感是，当嘀嗒的速率增加时会引起适度的兴奋情感，而在速率减少时则引起较沉静的情感。于是，构成这种经验第三部分的便是兴奋—安静的主观情感
冯特的一个实验是：被试坐在一个暗室里，面对一个投影屏幕，在大约0.09秒的瞬间内，屏幕上闪现一个刺激。刺激物是按四列四行排列的随机选择的字母。被试的任务是尽量回忆出字母。回忆出的数目提供了瞬间内可以把握多少简单观念的指标，因而也就回答了上述问题。实验结果表明，未经训练的被试能够回忆出大约4个字母，经过训练的被试最多能够回忆出6个字母。这些数字与现代短时记忆容量的测验结果相符合。 从这个实验中可以进一步观察到两个重要现象：①假设在实验中每行的4个字母构成一个单词，例如：work，many，room，idea等。在这种情况下，有可能回忆出全部4个单词的16个字母。假设在实验中各个字母是孤立的，构不成一个单词，由于孤立要素的字母很快填满了意识，所以被试在瞬间只能知觉到4~6个字母。但是，如果把这些要素组织起来，就可以把握更多的数目。用冯特的话来说，这些字母要素被“综合”为一个更大的整体，被理解为一个单独的复合观念，并被当做一个新的要素来掌握。②在实验中，被试对有些字母可以清晰地知觉到，而对另外一些字母只能模糊地知觉到。意识似乎是一个巨大的场，其中分布着观念要素，场的一个区域处于“注意”的中心，那里的观念能够清楚地被感知，而处于中心区域之外的要素只能让人模糊地感到其存在，即不能辨认。 冯特在解释上述现象时运用了“统觉”的概念。统觉不仅担负着把要素积极地综合为整体的重任，而且还被用来解释更为高级的心理分析活动和判断活动。统觉是所有高级思维形式的基础，也是意志的随意活动，通过这种随意活动，我们控制我们的心灵，并赋予它以综合的统一性。 冯特关于统觉的学说，可从现象的统觉、认知的统觉和活动的统觉来加以说明。 1.现象的统觉。在冯特看来，统觉虽非要素，也非要素的集合，但有其现象的意义。就现象而言，意识有两种不同的程度：凡在意识范围之内的历程都存在于意识域之内，但在这些历程之中，只有少数历程被引入意识的焦点之上。焦点内的历程才引起统觉。焦点的范围就是注意的范围，它小于意识的全域，因此可用以测量统觉。所谓肌肉的反应时间比感觉的反应时间少1/10秒，就是说后者涉及感觉印象的统觉时间，而前者则否，也即统觉所需要的时间约为1/10秒
在近65年的学术生涯中，他撰写了大量的作品。心理学史家波林E.G.Boring，1886—1968 评论道，冯特总共写了53735页的文章，平均每天写2.2页。以每天读60页的速度，大约两年半才能读完他的著作；詹姆斯曾评论道：“正当他们（指批评者）对冯特的若干观点进行条分缕析时，他在同时却写一本完全不同的书去了。”“冯特想充当知识界的拿破仑。可惜他决不会有一个滑铁卢，因为他是一个没有天才的拿破仑。”；把冯特比做一条蚯蚓，即便把它切断，每段还会爬，“在它的精神延髓里没有生命结，所以你不可能立即杀死它”。
（《人类与动物新理学讲义》导读.李维）
《人类与动物心理学讲义》Lectures on Human and Animal Psychology 1863
第一讲 一、心理学的哲学期望 即使在我们这个时代，心理学仍然比其他经验科学experiential science更清楚地反映出哲学体系冲突的痕迹。……自然科学逐步成形于自然哲学natural philosophy，这种自然哲学为自然科学的形成铺平了道路，而且其影响仍能在当今的科学理论中被辨认出来……在这些讲座中，我们的一个原则问题是，避免纠缠于哲学体系的纠葛之中。但是，由于今天的思想在各个方面都受制于过去哲学（这种哲学的历史是以数千年计算的）的影响，也由于概念和一般观念（尚未分化的哲学在这些概念和一般观念之下安排心理生活的各种事实）已经成为普遍的教育意识的一部分，并总是妨碍到对事物进行实事求是的思考，因此我们应尽的责任是为我们打算采纳的观点提供特征，并证明其正确。鉴于此，我们将首先看一下心理学产生之前的哲学史。……本世纪最敏锐的思想家之一赫尔巴特Herbart有机会提出令人信服的证据，以证明该“理论”（沃尔夫的心理官能理论theory of faculties）是极端空洞的……二、唯灵论与唯物论……现代唯物论指出了一种更加合理的研究方法。大量的经验毋庸置疑地表明了生理上的大脑机能同心理活动的联结。至于通过经验和观察等手段对这种联结进行研究，肯定是值得从事的一项任务。但是，我们没有发现唯物论（即便在这种联结中）已经作出了哪怕是一点点对我们的积极理解有价值的贡献。……第二讲 一、心理过程的分析……在观念之下，我们包括——（1）感知觉sense-perceptions，它们依赖于感觉器官的直接刺激；（2）对这种感知觉的记忆memories；（3）对这些东西来说可能的幻象images of fancy……三、感觉的强度和特性……四、感觉强度的测量……刺激的增强必然产生一个可以觉察到的感觉差别，对整个刺激强度来说存在一个常数比率constant ratio。表示这种比率的数字可以用下面的形式来表示： 光线感觉……1% 肌肉感觉……1/17 压力感觉……1/3 声音感觉……1/3 这些数字不仅为我们提供了一个精确的测量，而且它们至少被用于传达一个普遍的观念，即不同感觉的相对感受性。所有这些，首先是通过眼睛；接着是肌肉，肌肉感觉为提重差别提供了一个精确的测量；最后，根据近似的原理，也适合于耳朵和皮肤的感觉。 这个重要的定律（以如此简单的形式提供了感觉理解和引起它的刺激之间的关系）是由生理学家恩斯特·海因里希·韦伯Ernst Heinrich Weber发现的，后来被人称做韦伯定律Weber law。然而，他只是在一些特殊的例子中检验了它的有效性。古斯塔夫·西奥多·费希纳Gustav Theodor Fechner证明这个定律适用于一切感觉领域。心理学由于他首创感觉的理解性研究，从而建立起感觉的精确理论。……第三讲 一、感觉强度的估计……最小可觉差……让我们假设我们采用1克重量之压力所产生的感觉，以此作为皮肤压力感受性pressure-sensibility的单位。我们发现，就压力感觉来说，感觉随着刺激的增加而增加的关系可以用分数1/3来表示。即如果要使压力感觉产生一个最小可觉增量，外部压力必须增加其强度的1/3。因此，我们刚刚能够将克与1克区分开来

吉尔伯特
高斯作为德国磁学协会的会员，用他的强大智能来推动了磁学理论，推动了磁学观测方法。他不仅大大增进了我们关于吸引理论的知识，而且在所用的仪器、观测的方法和结果的计算方面改造了整个的磁科学，因此，他的论著《地磁论》Allgemeine Theorie des Erdmagnetismus/General Theory of Terrestrial Magnetism可以被一切致力于任何自然力之测量的人们当做物理研究的典范（麦克斯韦.电磁通论.第一版原序）
J.F.W.赫歇尔Herschel
威廉惠威尔William Whewell（康德）
Friedrich Eduard Beneke“似乎是唯一能够使他自己完全摆脱这样的无条件地相信英国科学家的偏见的人。”（马赫.《认识与谬误》）
法拉第M. Faraday凭借他那非凡的洞察力提出并发展了关于“力线”的概念；《电学的实验研究》Experimental Researches in Electricity 1839
克劳修斯Rudolf Clausius在1857年和1858年完成的两篇论文，包含了一些重要结果。第一篇包含了后世所称的“压强pressure基本公式”，而第二篇则引用了“平均自由程”Mean free path的概念来阐明气体扩散的统计实质。但是，为了简单，也因为当时对气体分子速度的分布规律还没有一个明确的概念，克劳修斯在计算时都采用了气体分子具有相同速度的假设
麦克斯韦James Clerk Maxwell 1831-1879 《电磁通论》A Treatise on Electricity and Magnetism 1873
年仅14岁就在爱丁堡皇家学会会刊上发表了一篇关于绘制“卵形线”oval问题的论文
麦克斯韦在爱丁堡大学的好友泰特Peter Guthrie Tait, 1831—1901 后来是爱丁堡大学自然哲学教授，与开尔文爵士合作撰写了著名的《论自然哲学》Treatise on Natural Philosophy
被选为半秘密的著名学生组织“使徒俱乐部”Apostles Club的会员；他于1855年成为剑桥大学三一学院的fellow，于1856年被任命为阿伯丁的马里沙尔学院Marischal college的自然哲学教授；1871年，麦克斯韦被任命为剑桥大学以卡文迪什H. Cavendish命名的第一任实验物理学教授
1855年，剑桥公布的亚当斯奖的征文题目是关于土星光环的运动及稳定性的研究。在1787年，拉普拉斯就研究过土星的光环。他把光环设想成固体，结果证明，光环不能存在，除非它的密度和运动满足某种特定的条件；另外，均匀环的运动在力学上也是不稳定的。麦克斯韦研究了土星光环问题。他起初是从拉普拉斯的固体环着手，利用引力势的泰勒展开式研究了环的运动，结果发现固体环的模型是站不住脚：一个固体环（不论质量分布均匀与否），不是会瓦解就是不能具有稳定的运动。 于是他放弃了固体环模型，而首先考虑了由若干个等距排列的卫星所组成的环。他利用卫星环摄动的傅里叶级数展式处理了问题，结果发现环的运动稳定性也是很差的。接着他又考虑了各种特殊结构的环，求出了某些关于稳定性的条件
在爱丁堡（1835）时，麦克斯韦就写了一篇关于鱼眼透镜的短文，在1856年总结出了物点和像点之间不依赖于透镜组的几何关系。他找到了像的纵向放大率M_L、横向放大率M_T和两侧媒质折射率之比之间的定量关系，即 M_L＝（n′／n）M_T
1867年，他写了题为《论四次圆纹曲面》的论文，发展了像散透镜的几何光学理论。这篇论文表现了数学的优美和作图的精致，而且对问题的发展进行了历史的回顾和评论。1874年，由于在泰特的协助下了解了哈密顿W. Hamilton的“特征函数”概念，麦克斯韦继续研究了几何光学问题。他写了三篇论文，讨论了特征函数对透镜组的应用。除此以外，他还设计过一些光学仪器，并研究过彩色照相的技术
他把兰金W. J. M. Rankine有关结构力学的理论的一条新定理表述成了一种几何学的论述，并写了论文《论倒易图形和力的图解》。所谓倒易图形是分析多力平衡时的一种作图方法
在关于电阻的实验研究中，麦克斯韦和他的同事们使用了一种“节速器”speed governor来保证线圈转动的均匀性。在原理上，这种节速器和瓦特J. Watt蒸汽机上的节速器相仿：离心力使一些重物离开传动主轴，并从而调节控制阀门。麦克斯韦仔细考察了这种节速器的动作过程，并参阅了别人的有关文章，经过几年的探索，于1868年对这一问题作出了分析学的处理。他确定了各种简单情况下的稳定性条件，考虑了多级体系，研究了自然阻尼的效应和驱动负载发生变化时的效应，探索了不稳定性的条件。他的《论节速器》一文一般被认为开了控制论的先河。后来维纳N. Wiener根据希腊文的“舵手”一词来把他的理论叫成了“控制论”cybernetics；他用这种命名来纪念麦克斯韦的工作，因为“节速器”这个名词正是通过拉丁文的转译而从希腊文中的“舵手”一词变化成的
麦克斯韦还在色觉理论和色度学、土星光环的研究、几何光学、伺服机构（节速器）理论、光测弹性学、结构力学等等不同的领域中做了重要的工作
麦克斯韦妖Maxwell's demon（20世纪50年代由法国物理学家布里渊L. Brillouin所提出的“信息熵”的理论）；麦克斯韦分子速度分布定律Maxwell Distribution of Velocities；玻尔兹曼L. Bbltzmann（给出了均分定理Equipartition Theorem普遍的形式，但是由这种原理性的认识得出的推论却在许多问题（特别是比热问题）中和实验结果分歧很大。开尔文勋爵把这种分歧说成是经典理论晴朗天空中出现的“两朵乌云”中的一朵）、吉布斯J. W. Gibbs、普朗克M. Planck（均分定理和黑体辐射实验结果之间的尖锐矛盾把普朗克引到了他的量子假说）、爱因斯坦A. Einstein
（《电磁通论》导读.戈　革　陈熙谋　陈秉乾）

1903，长冈半太郎Hantaro Nagaoka原子的“土星环模型”Saturnian model of the atom

菲涅耳Augustin-Jean Fresnel在1818年认为，地球是由极为多孔的物质组成的，以太aether在其中运动几乎不受什么阻碍。地球表面的空气由于其折射率近于1，因而不能或者只能极其微弱地曳引以太，可以把地球表面的以太看作是静止的。 斯托克斯George Gabriel Stokes认为菲涅耳的理论建立在一切物体对以太都是透明的基础之上，因而是不能容许的。他于1845年提出，在地球表面，以太与地球有相同的速度，即地球完全曳引以太。只有在离开地球表面某一高度的地方，才可以认为以太是静止的。由于菲涅耳的静止以太说能圆满地解释光行差现象（由于地球公转，恒星的表观位置在一年内会发生变化），因而人们普遍赞同它。 假使静止以太说是正确的，那么由于地球公转速度是每秒30千米，在地球表面理应存在“以太风”ether wind。多年来，人们做了一系列的光学和电学实验（即所谓的“以太漂移” aether drift experiments实验），企图度量地球通过以太的相对运动。但是，由于实验精度的限制，只能度量地球公转速度和光速之比的一阶量，这些一阶实验一律给出否定的结果。 随着麦克斯韦电磁理论的发展，人们了解到，与地球公转速度和光速之比的平方有关的效应，应该能在光学和电学实验中检测到。因为麦克斯韦理论隐含着，光、电现象有一个优越的参照系，这就是以太在其中静止的参照系，以太漂移的二阶效应理应存在。但是这个实验精度要求太高，一时还难以实现。 其实，麦克斯韦早在1867年就指出，在地球上做测量光速的实验时，因为光在同一路径往返，地球运动对以太的影响仅仅表现在二阶效应上。1879年，麦克斯韦在致美国航海历书事务所的信中就提出了度量太阳系相对以太运动速度的计划，当时在事务所工作的迈克耳孙采纳了这一建议。 1881年，迈克耳孙Albert A. Michelson正在德国柏林亥姆霍兹手下留学。由于在柏林无法完成实验，迈克耳孙把别人为他建造的整个装置运到波茨坦天体物理观测站进行实验。他所期望的位移是干涉条纹的0.1，但实际测得的位移仅仅是0.004～0.005，这只不过相当于实验的误差而己。 显然，否定结果（也称“零结果”）表明，企图检测的以太流是不存在的。迈克耳孙面对事实不得不认为：“静止以太的假设被证明是不正确的，并且可以得到一个必然的结论：该假设是错误的”，“这个结论与迄今被普遍接受的光行差现象的解释直接矛盾”，“它不能不与斯托克斯1846年在Philosophical Magazine发表的论文附加摘要相一致”。 不过，这次实验的精度还不够高，数据计算也有错误。1881年冬，巴黎的波蒂埃指出了计算中的错误（估计的效果比实际大了两倍），洛伦兹Hendrik Lorentz在1884年也指出了这些问题。因此，无论迈克耳孙还是其他人，都没有把这次实验看做是决定性的。迈克耳孙本人此后也将兴趣转移到了精密测定光速值上，对1881年的实验进行改良的工作就这样搁置下去了。 1884年秋，威廉·汤姆孙William Thomson（开尔文勋爵Baron Kelvin）访问美国，他在巴尔的摩作了多次讲演。到会听讲的迈克耳孙有机会会见了与汤姆孙一起访美的瑞利勋爵John William Strutt, Baron Rayleigh，他们就1881年的实验交换了意见。与此同时，瑞利也转达了洛伦兹的意见。瑞利的劝告给迈克耳孙以极大的勇气，他进一步改进了干涉仪，和著名的化学教授莫雷Edward Morley一起，于1887年7月在克利夫兰重新进行了实验，此时的迈克耳孙已是克利夫兰城凯思应用科学院的教授了。 为了维持稳定，减小振动的影响，迈克耳孙和莫雷把干涉仪安装在很重的石板上，并使石板悬浮在水银液面上，可以平稳地绕中心支轴转动。为了尽可能增大光路，尽管干涉仪的臂长已达11米，他们还是在石板上安装了多个反射镜，使钠光束来回往返8次。根据计算，这时干涉条纹的移动量应为0.37，但实测值还不到0.01。 迈克耳孙和莫雷认为，如果地球和以太之间有相对运动，那么相对速度可能小于地球公转速度的1/60，肯定小于1/40。他们在实验报告中说：“似乎有理由确信，即使在地球和以太之间存在着相对运动，它必定是很小的，小到足以完全驳倒菲涅耳的光行差解释。” 1887年实验的否定结果让当时的每一个人都迷惑不解，而且在很长一段时间内依然如故。人们并没有认为该实验是判决性的，就连迈克耳孙自己也对结果大失所望。他称自己的实验是一次“失败”，以致放弃了在实验报告中许下的诺言(每五天进行六小时测量，连续重复三个月，以便消除所有的不确定性)，不愿再进行长期的观察，而把干涉仪用于其他实验去了。 迈克耳孙并不认为自己的实验结果有什么重要意义，他觉得实验之所以有意义，是因为设计了一个灵敏的干涉仪，并以此自我安慰。直到晚年，他还亲自对爱因斯坦说，他自己的实验引起了相对论这样一个“怪物”，他实在是有点懊悔的。 洛伦兹对迈克耳孙实验的结果也感到郁郁不乐，他在1892年写给瑞利的信中说：“我现在不知道怎样才能摆脱这个矛盾，不过我仍然相信，如果我们不得不抛弃菲涅耳的理论，……我们就根本不会有一个合适的理论了。”洛伦兹对1887年的实验结果依然疑虑重重：“在迈克耳孙先生的实验中，迄今还会有一些仍被看漏的地方吗？” 瑞利在1892年的一篇论文中认为：“地球表面的以太是绝对的静止呢，还是相对的静止呢？”这个问题依然悬而未决。他觉得迈克耳孙得到的否定结果是“一个真正令人扫兴的事情”，并敦促迈克耳孙再做一次实验。威廉·汤姆孙直到本世纪开头还不甘心实验的否定结果。 顺便说说，迈克耳孙的实验工作和爱因斯坦的相对论在历史上并无什么直接联系。但是在1900年前后，他的“以太漂移”实验对洛伦兹等人的电子论却产生了毋庸置疑的影响。尽管学术界对该实验的历史作用仍有不同的看法，但迈克耳孙本人晚年仍念念不忘“可爱的以太”。直到1927年，他在自己最后一本书中谈到相对论已被人们承认时，仍然对新理论疑虑重重。 迈克耳孙-莫雷实验似乎排除了菲涅耳的静止以太说，而静止以太说不仅为电磁理论所要求，而且也受到光行差现象和斐索实验的支持。为了摆脱这个恼人的困境，斐兹杰拉德George FitzGerald和洛伦兹分别在1889年和1892年各自独立地提出了所谓的“收缩contraction假设”。他们认为，由于干涉仪的管在运动方向上缩短了亿分之一倍的线度，这样便补偿了地球通过静止以太时所引起的干涉条纹的位移，从而得到了否定的结果。洛伦兹基于电子论进而认为，这种收缩是真实的动力学效应，对于物质来说具有普遍意义。拉摩Joseph Larmor也十分赞同这一看法，他证明如果物质由电子组成，这种情况便能够发生。
（《狭义相对论和广义相对论浅说》导读.李醒民）
爱因斯坦Albert Einstein 1879-1955
狭义相对论（庞加莱和洛伦兹作为先驱）、布朗运动理论Brownian motion（Über die von der molekularkinetischen Theorie der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen/On the movement of small particles suspended in a stationary liquid demanded by the molecular-kinetic theory of heat 1905 5，指出古典热力学对可用显微镜加以区分的空间不再严格有效，提出测定原子实际大小的新方法，佩兰Jean Baptiste Perrin 1908实验验证，终结关于原子实在性的论争）、光量子理论Photon、质能关系式Mass–energy equivalence（不足3页的Does the Inertia of a Body Depend upon its Energy-Content?）、广义相对论，以及固体比热的量子理论quantum theory of specific heat、受激辐射理论Stimulated emission、玻色-爱因斯坦统计Bose–Einstein statistics、宇宙学等
玻耳兹曼的格言，即形式是否优美的问题应该留给裁缝和鞋匠去考虑
转引自 狭义相对论与广义相对论浅说.序.爱因斯坦 1916年Cenozoic12月

现保存下来的地球最早的沉积岩年龄约为40亿年；最早显示生命存在的有机物为38.5亿年；已在澳大利亚和非洲发现最古老的生命(古细菌等)为35亿年。地球上具有细胞核的真核细胞生物约出现于21亿年前，而确证为多细胞动物的历史则较短，不超过6亿年。在距今约5.4亿年前的早寒武世前后，发生了整个生命史上最为壮观的动物创新事件，即在约占地球生命史1%的时间里（从距今5.6亿年至5.25亿年前），分三幕爆发式地产生了地球上绝大多数动物门类，“寒武纪大爆发”Cambrian explosion（Shu, 2008; 舒德干等, 2009）。将常见动物化石的时代称为“显生宙”Phanerozoic Eon或“显动宙”，而将5.4亿年以前化石极少的漫长历史合称为“隐生宙”Cryptozoic Eon。显生宙又可由老到新划分为古生代Paleozoic(距今5.4亿至2.51亿年前)、中生代Mesozoic(2.51亿至0.65亿年前)和新生代Cenozoic(0.65亿年前至今)（第二纪）。新生代又包括第三纪Tertiary(距今0.65亿年至0.02亿年前)和第四纪(0.02亿年前至今)。古生代从老到新包括6个纪： 寒武纪Cambrian、奥陶纪Ordovician、志留纪Silurian、泥盆纪Devonian、石炭纪Carboniferous和二叠纪Permian；中生代包括三叠纪Triassic、侏罗纪Jurassic和白垩纪Cretaceous
古生代末三叶虫Trilobite和中生代(第二纪)末菊石Ammonites类群的大规模突然灭绝
（《物种起源》导读.舒德干）





