在当代哲学的很多地方，都能发现塞拉斯的印迹。丘奇兰德的取消式的物理主义，强调的正是通过塞拉斯对“所予神话”的反驳得来的：我们的常识概念本身也只是—经过概念-语义网络的—一种理论。曾经有一种分法，左翼塞拉斯主义者（如麦兜、罗蒂、布兰顿）和右翼塞拉斯主义者（即完全的自然主义者，如丘奇兰德夫妇，Ruth Millikan, Rosenberg）
而范·弗拉森的构建经验论正是直接的对塞拉斯的反对，无论是塞拉斯对scientifie image和manifest image的区分，还是范弗拉森区分了语言上的观察/理论区别（范弗拉森认为这是塞拉斯反驳了的）和object的观察/理论区别
从scientifie image和manifest image来说，塞拉斯可以说是对康德的倒转。在康德那里，科学是关于appearance的，而Noumena不是科学的对象；而在塞拉斯这里，本体是科学，而“常青哲学”所关涉的，只是显像。顺带一提，无论维特有没有读过康德（尽管维特提到了“手性”这个康德的话题，但是这并不能成为他读过超过偶然见到的几页的证据，因为在当时强烈的哲学和欧洲氛围之下，维特完全可以不读康德就受到耳濡目染），维特从叔本华那里学来的 “我”不在世界之内而是世界的界限 ，都很显然地，叔本华从康德那里学来的，是一个康德式的主题


还原主义观念，意即将高阶的心理事件还原为更为基础的物理事件+解释空缺式案例就构成了对物理世界图象之完备性的反驳。

取消主义者：充盈在我们的经验之中的并不是纯粹的“感受质”，而是被语言——概念-语义网络——重构过的“理论事件”。这意味着，我们的心智图象本就是由一种粗糙却根深蒂固的常识理论建构而成的，而绝不是“原初的”或先天无误的。

简单地想象一个人种，他们具有更大的眼球和/或高度折射的晶状体，这个视网膜完全由视网膜杆组成的人种对于远红外线区的某个波长的电磁辐射非常敏感。既然任何物体在远红外线区的辐射具有的强度或多或少是由于它的温度的直接作用，并且既然这些物体的映像将在所描述的这种眼睛的视网膜中形成，因此，从生理上说，它们的拥有者随时能够从视觉上感知普通物体的温度，因为与此对应的映像的“亮度”是它的一个作用。
引自第28页

或许会有这样的反对意见：尽管我们与红外线人的“冷”“热”概念具有相同的外延，但无可否认，双方所感受到的是不同的性质。为了考虑这种辩驳，我们可以转而讨论一些非一元性的知觉特质。丘奇兰德建议我们设想：有一些看起来是圆形、摸上去也是圆形的物体；再假设有两个人想要获知这些物体的形状，但不幸的是，其中一个人由于先天麻痹而丧失触觉，另一个由于先天失明而丧失视觉。关键的问题即是，他们在进行感知的时候，是感受到了不同的性质，还是以不同的方式感受到了同一个性质？显然是后者。如果我们承认“圆形”这一概念归根到底属于这些物体自身而不是源自人们的感觉，那么，说两人所感知到的是根本不同的内容，就是不可思议的。

假设一个由人构成的孤立社会，这次这个社会中的人在生理的任何方面都与我们相同：相同的感觉器官，相同的感觉，相同的客观意向性。他们的语言也与普通英文没什么区别，除了以下方面：在我们认为或者谈到物体是暖的，正在变冷，正在发白热光等诸如此类的地方，他们认为与谈论的与我们完全不同。按照他们构想事物、而且自从有历史纪录以来他们就是这样构想事物的方式，所有物体——无论是固体的、液体的，还是气体的——都含有一种极其难以察觉和描述的可压缩的被称为热质（caloric）的流体。正如水在海绵里存在的方式一样，热质存在于物体里，数量变动不居。热质在任何均衡的物体中均匀地流动和扩散，如果两个物体存在物理接触，并且一个物体中的热质流体压力高于另一个物体中的热质流体压力，那么热质就会从前一个物体流向后一个物体。人们也许会说，如同水一样，热质“寻找自身的平衡”。

然而，在对于这种流体的亲和力，以及在吸收这种流体的能力上，不同的物体各不相同。也就是说，与其他物质相比，某些物质是更好的‘海绵’。一些物质能轻易的大量吸收热质流体，而被吸收流体的压力却只有轻微上升。但是在其他一些物质中，只是从外界增加少量的流体，被吸收的流体的压力就会急剧上升，并且它很快与给予这种流体的物体的压力达到平衡，流动就在这里停止了。例如，水是一种极佳的热质海绵，但是铝就相对差一点。最后热质在其间的流动速度上，不同的物质当然也各不相同。
引自第28页

在如上“热质社会”中的人——热质朋友——似乎持有一种业已被我们世界的科学家证实为错误的热理论，但他们并不认同这一点：“热质”概念、以及对热质之种种性质的认识构成了一种“理论”。他们认为，热质的存在是显然的——它直接源于经验（比如触觉），而无需任何理论的证明。这一观念并不能为那种常见的怀疑论所打倒，若我们问热质朋友：“你真的触到流体了吗？”他们也会带着嘲弄问出同类问题：“你真的看到物体了吗？”“你真的听到声音了吗？”“你眼前的世界是真实的吗？”甚至，它也不能为正确的热的分子运动说所击败：若我们向热质朋友指出所谓“热质”实际上是一些微粒、而所谓热质的压力也不过是微粒的平均动能，他们也不会放弃热质观念，反而会为弄清了热质的内部构造而感到喜悦。

上述失败当然不意味着热的分子运动说与热质观念是全无矛盾的。我们可以继续问，粒子的无规则运动何以构成一种流体物质？或者说，物质与无规则运动之间何以互相转化？这或许会让热质朋友们困惑不解，但热质观念并不会被放弃。“热质社会”中的理论家们可以发明出无数的说法：热质直接来源于经验因而比理论更加基础；分子运动说只是一种工具假说而不说明实在，等等。最终我们认识到，放弃这种陈腐观念的困难之处并不在于人们直接感知到了热质。人们实际上并没有、也不可能感知到热质——关键在于，人们所拥有的只是一种感觉，而在接触分子运动说之前，这种感觉就已经被认为是对“热质”的感知结果了。对“热质”概念的支撑来自于语言，来自于“热质社会”中的概念-语义网络：人们将感觉的来源定义为一种流体物质，又为它构设出一系列性质；这一套理论假说是如此深入地嵌入了“热质社会”的语言世界，以至于不管它多么难以还原为分子运动说，人们也不愿意放弃它。这一现象被丘奇兰德称为“概念惰性”（conceptual inertia）。

正如热质说是一种大大超出感觉的理论、而不是直接的感觉信息一样，我们的常识概念-日常经验也应该被视为理论。丘奇兰德随后举出了一个浅显的例子：常识关于热的概念实际上是与正确的科学理论矛盾的，比如，常识一般认为，正常条件下人们感觉较热的物体就是更“热”的；但实际上，由于导热能力的不同，一块温度比木块低的铁块反而可能会让人感觉更热。在这里，常识理论所提供的说明——“热”即感觉较热——明显地与科学理论——“热”即温度较高——发生了龃龉。这就又一次证明了前面的结论：观察语词的意义并不能由感觉决定，在一种更优的理论面前，感觉不应该居于基础地位。

解释空缺式辩驳立足于心理事件与物理事件的两分法。这意味着存在一些能够被称作“经验基础”的信息，它们能够被我们客观、中立而无误地接收，并作为评判物理世界图象的可信凭据。以上研究已经表明，这样的观念是错误的。首先，我们总是、并且只能通过理论概念理解世界，并且这种理论目前很大程度上是常识化的；其次，为了提供必要的解释与说明，理论概念的意义总要超出感觉经验；第三，不同的理论之间存在竞争与优劣之分，解释空缺论者所依赖的上述区分，实际上是常识理论与科学理论的区分。正如理查德·罗蒂在《哲学与自然之镜》之中指出的，如果我们有朝一日能够摧毁原有的心智图象，直接以“C纤维颤动”而不是“疼痛”指称自身C纤维颤动所引发的感觉，亦即用神经-生理概念代替——而不是翻译——错误的常识心理学概念，心智的神秘就会完全消失，解释空缺疑难当然也将随之迎刃而解。相对于常识理论，科学理论在诸多方面都有巨大优势；而常识理论的优势仅仅在于它处于一个已建成的、根深蒂固的概念-语义网络之中，理论的更替必须以该网络的重构为前提。事实上，这种重构在科学史的每一页上都在发生。

