日本

目录
日本文化
日本历史

日本文化

绘羽和服：有规律地展开

鹤纹
飞鹤、折鹤、向鹤：首尾相连的两只圆形

蜻蜓的两半好似花瓣

花道

原材料：剑兰、玫瑰
玫瑰完整的面部表情
元件：剑山

草月流金属

能乐 15世纪 燕乐传入
人偶净琉璃 17世纪

雅乐 神乐 


日本历史

西伯利亚人到日本
日本阿尔泰语系（如朝鲜）痕迹，如“我水吃”和单元音

绳纹-前300：绳纹陶器

弥生公元前3世纪到3世纪：青铜器和铁器的传入
邪马台卑弥呼

古坟3-6世纪

飞鸟（奈良飞鸟地方，藤原京）
苏我马子
推古女天皇圣德太子小野妹子遣隋使
中大兄皇子（天智天皇）和中臣（藤原）镰足乙巳之变斩杀苏我入鹿苏我虾夷自杀大化改新（645）
壬申之乱大海人（天武）继位

6-7世纪飞鸟文化
607法隆寺
698药师寺

7世纪后半-8白凤文化
奈良（平城京）8世纪
遣唐使
薙刀僧兵
正仓院万件
平安（桓武迁都平安京）
庄园
藤原关白
国风文化
平等院凤凰堂
大和绘长卷画文学作品为题材
平家平清盛胜源义朝
木曾（源）义仲源平合战胜平家
源义经（源濑朝弟）之一谷合战败平家
源濑朝义经胜义仲
源家源濑朝胜义经
后白河天皇封源家征夷大将军，进入镰仓1185
濑朝死，北条政子北条时政废源家，称执政
北条时宗时忽必烈两入侵，为神风所败
北条时赖
1318年，后醍醐天皇
1331元弘之乱楠木正成倒幕失败
1333年足利尊（高）氏平倒幕时倒戈，室町（上野）
后醍醐与光明南北朝
第三代足利义满统一
1382修相国寺
雪舟（等杨），曾作为遣明使，山水画
能乐，原型为庙会上的民间杂耍，观阿弥，世阿弥文学注入戏剧性，独特的发音法、舞台设置
庭院艺术，沙、石、树、草的哲学色彩
第十一代足利义政时应仁之乱，
应仁之乱结束后战国
斋藤道三、北条早云、松永久秀、毛利元就、北条氏康、伊达政宗、岛津义久、长宗我部元亲
武田信玄上杉谦信川中岛战，织田信长桶狭间两千破今川义元、骏河、远江、三河两万，与德川家康结盟，攻陷斋藤龙兴美浓稻叶山城，改歧岐阜城，作天下布武印、浅井长政、三好三人众、朝仓义景、一向宗，1572武田信玄三方原击败织田、德川联军，5月病死，1573年，织田信长与幕府将军足利义昭正式决裂，信长强攻幕府所在地二条御所，并逮捕义昭，将其流放
铁甲船
安土-桃山（16世纪末-17世纪，35年）
倭寇
信长消灭浅井氏、朝仓氏两家，逼伊势国司北畠具房将家督让给信长之子北畠具豊，并平定三好氏、松永氏等南近畿势力，武田胜赖长筱之战被信长以火器所败，1576年信长兴建安土城，上杉谦信病死，1582年6月2日本能寺之变，明智光秀背叛
织田信长死后，光秀即向包括上杉景胜、毛利辉元和北条氏政在内的数位大名发去信函，请求其拖住柴田胜家、羽柴秀吉等人为自己争取时间。
当时，秀吉和胜家分别在同毛利家和上杉家作战。秀吉凭借其聪明才智水淹高松城。形势一片大好，但是秀吉手下的著名谋士黑田官兵卫抓到了明智光秀给毛利家寄出请求拖住秀吉的书信的细作。使得秀吉不得不火速和毛利家议和而火速返回姬路城。
秀吉联合了织田家的另外一位重臣丹羽长秀击败明智光秀（山崎合战），并在决定织田氏继承人之清洲会议上支持信忠之子织田秀信（三法师）继位。因此，织田信长的另外两个儿子织田信孝和织田信雄对秀吉采取敌对态度，贱岳之战击败了织田家地位最高的柴田胜家，在小牧·长久手之战后和德川家康谈和，在石山本愿寺的旧址上建大阪城。日后于1585年任关白，1586年受赐姓丰臣氏并就任太政大臣，1591将关白一职让与养子丰臣秀次，自称太阁
狩野
茶道
壬辰万历朝鲜战争，日本两度入侵朝鲜
秀吉死，五大老之首德川家康夺权，直江兼续状，家康讨伐上杉，石田三成讨伐德川，关原合战（西军毛利辉元），小早川秀秋倒戈，大阪冬之阵，大阪夏之阵，江户幕府1603-1828
闭关锁国，禁止基督教
明清儒典、小说，江户幕府儒教
浮世绘
歌舞伎
俳句
花道
香道
大名实行藩政改革，土佐藩、长州藩与萨摩藩等在靠此改革成功后被称呼为雄藩
黑船
尊王攘夷运动，萨英战争和四国舰队炮击下关事件
幕府征伐长州，坂本龙马船中八策，明治、大久保利通、西乡隆盛、木户孝允倒幕，德川庆喜大政奉还，王政复古，幕府胜海舟合谈
明治维新
废藩置县，设立华族士（武士）族

泷野川红叶
比睿山上瞰琵琶湖

山伏
