
税收的最终承担者取决于市场供需关系。在完全竞争的市场中，税收会均匀地分配给生产者和消费者。在垄断市场中，生产者可以通过提高价格将税收转嫁给消费者。但在现实生活中，市场往往是不完全竞争的，税收的负担会在生产者和消费者之间分配。
实际税负会按需求弹性分摊. 这里的分摊是指没有税负的情况对比有税负的价格的情况. 举个极端的例子, 假如现在荷兰现在允许最先进的光刻机出口到中国, 但是条件是收取售价50%的税收, 那么asml会毫不犹豫把价格翻一倍把全部税负转嫁给中国企业, 同时也一定会有中国芯片企业愿意溢价购买, 因为对于这些企业来说, 先进的光刻机需求弹性接近为0 , 也就是经常说的所谓刚需.
这个算是微经比较入门的知识点了
那段论述对于其他成本上涨仍然适用.征税之后消费者剩余会降低呀, 就是所谓的 "承担"  其他成本上涨也是会摊到消费者手上 税收在课本里面就是叫无谓损失, 消费者和生产者共同承担, 双方的剩余都会减少, 分摊的比例就是按照各自的弹性决定.
不管是税负还是其他任何成本, 上涨之后都是生产消费双方同时承担. 这里的承担是指多少成本商家自己承担, 多少成本反应到售价上消费者承担. 比如政府收100块钱税, 来源实际上是商家让出一部分利润, 消费者让出一部分收入税负和其他生产必须成本的区别在于, 税负是市场主体以外的第三方强加的, 并且可以根据各种方式手段反抗.这里不包含任何对税负的价值判断
——
什么是赋税分担
　　赋税分担是指如果政府决定对某种产品征税（销售税），这项税额在买者与卖者之间进行比例分摊，而不是单纯地由生产者负担，或是由消费者负担。

赋税分担问题解析
　　如果政府决定对某种产品征税，这项税额究竟是由生产者负担，还是由消费者负担，或者说这项税额在买者与卖者之间的分摊比例，这就取决于这种产品的供求弹性。
　　假定政府是向生产者征税，厂商将把这项税额列入产品成本，因此在其他条件不变的情况下，厂商的销售价格要比不征这项税时高，厂商会把税收加到出售的每一单位产品所愿接受的最低价格（供给价格）上，这样，就使厂商的供给曲线垂直向上移动，如图所示。D_0、S_0、E_0、P_0、Q_0分别为征税前的需求曲线、供给曲线、均衡点、均衡价格和均衡数量。当政府征收税额t以后，厂商的生产成本增加t元，供给价格相应上涨t元，即供给曲线垂直上移到S_1，均衡点就为E_1，均衡价格上升为OP_1。可见，税后价格比原均衡价格要高，但价格的上升量P_0P_1小于t，这说明，消费者分担了一部分税额，分担的部分等于（OP_1 − OP_0)P_0P_1元。而对于产商来说，单位产品的税后收入为OP_1 − t = OP_2，比税前减少P_2P_0元，即厂商分担的税额为P_2P_0元。

　　从图中可以看出，税额在生产者与消费者之间分摊的比例与供求曲线的平坦程度有关，即与商品的供求弹性有关。从需求方面来看，需求弹性越大，消费者分担的比例越小，需求为完全弹性时，消费者的税收负担为O；需求弹性越小，消费者分担的比例越大，需求完全缺乏弹性时，税额将全部转嫁到消费者身上。从供给方面来看，供给越富于弹性，则生产者分担比例越小，供给完全弹性，则生产者负担为O，税收负担完全转嫁给消费者；供给越短越缺乏弹性，则生产者分担比例越大，供给完全弹性，则生产者负担全部税收，即不能转嫁给消费者。
（MBA智库百科.税负分担）
