尼采 
查拉图斯特拉如是说（详注本） 
2007 

钱春绮（译） (Ed.) 
三联出版社 

（夜歌）本歌是尼采在罗马时住在面向巴尔贝尼广场的家里，眺望罗马夜景，听特里托尼喷泉的泉声而作。具有无与伦比的语言之美，在用德语写的作品中被誉为最高之作。尼采自称本歌为“旷古的最孤独的歌”。116注释2

第一部前言1 “十年来，你向我的山洞这里升起：如果没有我，没有我的鹰和我的蛇，你会对你的光和行程感到厌倦吧。” p3 前言2 “像在海中一样，你曾生活在孤独之中，海水负载过你。” “对世人的爱，会把我毁掉”（圣人）5 “你们处死的人，你们应称之为“敌人”，而不该称之为“坏人”；你们应当称之为“病人”，而不该称之为“流氓”，你们应称之为“蠢人”，而不应称之为“罪人”。 （苍白的犯罪者） 36 ”你们对我说：“人生的重荷难以承受。”可是你们为何在上午满怀傲气而在晚上就泄气呢？“（读和写）40 山上的树 可是对人跟对树，道理却是一样的。 它越是想往高处和亮处升上去，它的根就越发强有力地拼命伸往地里，伸向下面，伸进黑暗里，伸进深处——伸进罪恶。41 有许多灵魂是永远无法发现的，除非预先臆造。42 这棵树孤单单地站在这里的山坡旁，它高高地向上生长，超过人和兽。 即使它想说话，它也找不到理解它的人：它长得这样高。 现在它等了又等——它到底在等待什么？它住得跟云的住处太靠近：它也许等待最初的闪电?”（注释2尼采有一首《伞松与闪电》诗与此字句相似）42 死亡的说教者是：他们伸手去抓糖果，同时又嘲笑他们自己的幼稚：他们抓住人生的这根稻草，而又嘲笑他们自己还在抓住一根稻草。45 船停在这里——乘上船，也许可以驶往大大的虚无之境。——可是谁愿意乘上这条“也许”之船呢？ 你们当中，没有人想要乘上这条死路之船！那么，你们怎么会想要做厌倦世界者呢？ 厌倦世界者！可是你们连这个大地都没有离开啊！我发现你们依然贪恋大地，还念念不忘自己的厌倦世界！（古老的法版和新的法版17）243-4 在国家终止存在的地方——那就请看那边，我的弟兄们！你们没看到那道彩面和通往超人的桥？——（新的偶像）52 你不是石头，可是你已被许多雨点滴穿了。（市场的苍蝇）54 有认识之人不愿跳进真理的水中，并非在真理显得肮脏的时候，而是因为真理很浅。（贞洁）57 你应当是瞄向超人的箭和憧憬。59 人是必须要被超越的一种东西。（朋友）59 任何民族，不首先对善恶作评价，就不能生存，可是，要想持续生存，这个民族就不应该按照邻族的评价去作评价。60 他首先给事物赋予意义，人的意义！因此他称自己为“人”，也就是评价者。 评价就是创造：你们创造者啊，请听！评价本身就是一切被评价的事物的无价之珍宝。 由于评价才产生价值：没有评价，则存在之胡桃就是空心的。你们创造者啊，请听！ 价值的变化——就是来自创造者的变化。必须做创造者的人，总得要破坏。（一千个目标和一个目标）62 我宁愿劝你们逃避邻人，而去爱最遥远的未来的人！（爱邻）64 有许多伟大的思想，并不比一只风箱高明：越是充气，越显得空虚。66 孤独者，你走热爱者的道路：你爱你自己，因此你轻视你自己，正如只有热爱者才能轻视。（创造者的道路）69 这是别人送给我的宝贝：是我带在身上的一个小小的真理。69 ”到女人那里去，别忘带你的鞭子！“（老女人）（年老的和年轻的女人）72 正由于他只知道希伯来人的眼泪和忧伤79 如果他留在旷野里，远离善人和义人，那就好了！也许他会学会生存，学会爱大地——还能学会笑！（自愿的死）79 第二部 这两种人互相太近似了。确实，我看到就是最伟大的人也是——太人性了！（教士们）101 又有这样一种人，他们以为只要口称“道德是必要的”就是道德；可是他们实际上只是相信警察是必要的。103 孩子们在海边玩耍——海浪奔来，把他们的玩具卷进海底：现在他们哭了。 可是这个海浪会给他们送来新的玩具，而且把新的五彩贝壳倒在他们的面前！ 于是孩子们会得到安慰，我的朋友们，你们也会像孩子们一样获得你们的安慰——和新的五彩贝壳！——（有道德的人）104 唉，当我发现贱民也颇有精神（Geist）方面的才智，我对精神就常常感到厌倦！（贱民）106 用“追求生存的意志”这句话的箭向真理射去的人，他当然射不中：这个意志——并不存在！129 因为，既然是不存在者，就不能有意志，可是，既已生存，怎能还想要追求生存哩！130 除非意志到后来拯救自己，意欲变成无意欲——‘：可是，我的弟兄们，你们知道这乃是疯狂者的虚构之歌。（拯救）161 确实，我告诉你们：说什么永恒不变的善与恶——这是不存在的！善与恶也必须由自己不断地再超越自己。130 可是从你们定立的价值内部孕育出一种更强大的力量和一种新的超越：由此使蛋和蛋壳破碎。130 碰上我们的真理就会破坏一切，让它们全都破坏吧！要建造的房屋还多着哩！（超越自己）130 当我躺下来睡去时，一只羊来吃我头上的常春藤花冠——它吃着，并且说：“查拉图斯特拉不再是什么学者了。“141 对于孩子们，我还是一个学者，对于蓟草和红罂粟花也是如此。他们是天真的，即使在他们怀着恶意之时。141 我的灵魂在学者们的食桌旁坐得太久，它饿坏了，我不像他们那样受过这种训练，像敲破胡桃壳那样敲开认识的门。141 谁要是揪住他们，他们就在自己四周扬起粉尘，像面粉袋一样，并非出于他们的自愿，可是谁猜得出，这种粉尘是从麦粒、夏季田野里的金色欢乐所生出的呢？（学者）142 唉，天地之间有许多事情，只有诗人们才梦想到的啊！（诗人）145 “唉，哪里还有我们能在其中溺死的大海”（预言者）153 拯救过去，把一切’过去是如此‘变为‘我要它如此的！’ ——这个我才称之为拯救！（拯救）159 即使是恶，也有其未来！最炎热的南方，在人间尚未被发现。（处世之道）165 我回答说：“要发号施令，我缺少狮子的声音。” 又有像私语一样的声音对我说：“带来狂风暴雨的是最寂静的说话。用鸽子的脚行走的思想会控制全世界。（最寂静的时刻）169 第三部 可是勇气乃是无上的诛戮者，勇气，它进行攻击：它还把死亡诛灭，因为它说：“这就是以前的生存吗？好罢！再来一次!”（幻影与谜 1）178 ”Was Das—das Leben？Wohlan！Noch Ein Mal！“ 186注释2：歌德在《诗与真》16章谈到他的诗才时，说它是最欢畅最丰富地表现出来的，是不自觉地，甚至是违背意愿的。 巨大无垠的肯定和祝福188 “在万物之上高悬着偶然之天空、清白之天空、意外之天空、骄纵之天空。“（日出之前）189 谦虚地怀抱着一种小小的幸福——他们称之为“顺从”！而同时他们又已经谦虚地在偷看一种新的小小的幸福。 他们其实最最希望的，单单是一件事：就是没有人来伤害他们。这样他们就可以抢先使任何人感到愉快。 这可是怯懦：尽管它被称为“道德”。——（变小的道德 2）195 ——要做怀着大大的爱去爱、怀着大大的藐视去爱的人！（3）197 认识之冰（在橄榄山上）202 他们地认识之脚跑累了（背教者1）207 在这里，一切实存之语言和语言的话匣都向我打开：在这里，一切实存都想变成语言，这里，一切转变都要向我学习说话。（还乡）214 是我的智慧、那嘲笑一切“无限的世界”的、欢笑的、清醒的、白昼之智慧秘密地对我的梦说的吗？因为它说：“凡是力所存在之处，也就有藜担任支配者：数具有更大的力。”（三件恶行1）217 有一天，教人飞行的人，将会移开所有的界石；由于他的缘故，所有的界石将飞向空中，失去意义，他将给大地取一个新名字——叫做“轻轻”。（重压之魔2）224 ——我也悟到，人乃是一座桥梁，并不是目的：他庆幸自己的正午和黄昏，把它当作通往新的黎明的道路：231 我把我的创作和追求全都教给他们：人们视为残缺不全、哑谜和可怕的偶然的东西，我把它们收集起来、合成一体，——（古老的法版和新的法版 3）231（第二部《拯救》：“把这些残缺不全、哑谜和可怕的偶然收集起来，合成一体”。） 你可以，因为你想要！（9）236 恶心本身 会创造出翅膀和预感到泉水的力量！（14）241 ——一切被称为“有教养者”的成群的苍蝇，那些吸一切英雄的汗——吸得津津有味的家伙！ ——（18）245 你们不教他飞翔的人，就教他——快一点坠落吧！——（20）247 哦，我的弟兄们，曾经有人（耶稣）看透了善人和义人的心，他当时说道：“他们是法利赛人”。但人们不理解他说的话。（26）252 父祖之国算得了什么！我们的舵要驶向那里，驶往我们的子孙之图！驶往那里去，我们的伟大的渴望掀起巨浪，比大海的风浪还要激荡！——（28）254 ——但愿有一天我准备成熟、迎接伟大的正午：准备成熟，就像灼热的青铜、孕育闪电的乌云、膨胀的奶牛乳房：—— ——为我自己和我的最深藏的意志作好准备去迎接：像一张弓渴望它的箭，像一支箭渴望它的星：——（30）255 走向没落者为自己祝福的时刻到了。（康复者2）263 哦，我的灵魂啊，我送给你若干新的名字和各色各样的玩照，我称你为“命运”、"包括之包括”（古老的法版和新的法版19）、“时间之脐带”和天蓝色的钟形玻璃罩”（日出之前）。265 ——他就是你的伟大的解救者，哦，我的灵魂啊，他没有名字——只有未来之歌才会发现他的名字！确实，你的呼吸已经散发出未来之歌的香气了，——（伟大的渴望）267 —无边无际的一片汪洋在我周围咆哮，空间和时间远远地闪着光芒，好吧！来吧！亲密的心!”（七个印5）277 当我的恶意是自由自在地在蔷薇花坡和百合花篱中间欢笑的恶意时：（6）277 第四部 根本不存在什么幸福岛！（求救的叫声）288 你用语言之剑刺穿我们心中最浓的黑暗292 罗马沦为妓院，沦为卖笑人， 罗马皇帝沦为畜生，连上帝——也成为犹太人!”（跟君王们对话1）292-3 虚荣之海（魔术师1）304（第二部《诗人》：大海不是孔雀中的孔雀吗？） 查拉图斯特拉，你如此不信神，比你自己所认为的更虔诚！你的心中有一位神，使你改宗无神论。（老教皇，失业）313 就像一阵和风，看它不到，在平滑的海面上跳舞，很轻，轻如羽毛：就像这样——睡魔在我的身体上跳舞。（正午）329 ‘这就是——人生？’我要对死亡说，‘好吧！再来一次！’（极丑的人，醉歌1）387 ”Was Das—das Leben？Wohlan！Noch Ein Mal！“ 半夜，这个醉醺醺的女诗人（Mitternacht阴性名词），方才是怎样清醒地说话！也许是喝了过量的酒么？或者是清醒得过了头？或者是在思前想后？（8）393