尼采 
查拉图斯特拉如是说 
2016 

孙周兴（译） (Ed.) 
上海人民出版社 

“海涅和我绝对是第一流的掌握德语的艺术家......我想象,以这部《查拉图斯特拉》使德语达到完善的地步”

第一部前言三：

当查拉图斯特拉来到森林旁的最近一个城市时，他发现市场上聚集着大量民众：因为据预告，人们可以观看一个走绳演员的表演。查拉图斯特拉就对民众说道：

我来把超人教给你们。人类是某种应当被克服的东西。为了克服人类，你们已经做了什么呢？

迄今为止，一切生物都创造了超出自身之外的东西：而你们，难道想成为这一洪流的退潮，更喜欢向兽类倒退，而不是克服人类吗？

对于人来说，猿猴是什么呢？一个笑柄或者一种痛苦的羞耻。而对于超人来说，人也恰恰应当是这个：一个笑柄或者一种痛苦的羞耻。

你们已经走完了从蠕虫到人类的道路，但你们身上有许多东西仍然是蠕虫。从前你们是猿猴，而即使现在，人也仍然比任何一只猿猴更像猿猴。

而你们当中最聪明者，也只不过是一个植物与鬼怪的分裂和混种。然而，我叫你们变成鬼怪或者植物了吗？

看哪，我来把超人教给你们！

超人乃是大地的意义。让你们的意志说：超人是大地的意义！

我恳求你们，我的兄弟们，忠实于大地吧，不要相信那些对你们阔谈超尘世的希望的人！无论他们知不知道，他们都是放毒者。

他们是生命的轻蔑者，垂死者，本身就是中毒者，已经为大地所厌倦：那就让他们去吧！

从前，亵渎上帝是最大的亵渎，然而上帝已经死了，因此这些亵渎者也就死了。现在，最可怕的亵渎就是对于大地的亵渎，就是对于玄妙莫测之事的内脏的高度敬重，高于大地意义的敬重！

从前，灵魂轻蔑地看着肉体：而且在当时，这种轻蔑就是至高的事情了——灵魂想要肉体变得瘦弱、恶劣、饥饿。灵魂就这样想着逃避肉体和大地。

呵，这种灵魂本身还更瘦弱、恶劣、饥饿呢：而且残暴正是这种灵魂的淫欲！

可是，我的兄弟们，连你们也对我说：你们的肉体对于灵魂告知了什么呢？难道你们的灵魂不是贫乏和肮脏，一种可怜的惬意吗？

确实，人是一条肮脏的河流。人们必须已然成为大海，方能接纳一条肮脏的河流，而不至于变脏。

看哪，我来把超人教给你们：超人就是这大海，你们的大轻蔑可能沉没于其中。

你们能够体验的最伟大的事情是什么？那就是大轻蔑的时光。那时候，连你们的幸福也会是你们厌恶，你们的理智与你们的德性亦然。

那时候，你们会说：“我的幸福算什么啊！它是贫乏和肮脏，以及一种可怜的惬意。但我的幸福原是要为此在生命辩护的！“

那时候，你们会说：“我的理性算什么啊！它渴望知识就像狮子渴求食物吗？它是贫乏和肮脏，以及一种可怜的惬意。“

那时候，你们会说：“我的德性算什么啊！它还不曾使我发狂。我是多么厌倦我的善和我的恶啊！这一切都是贫乏和肮脏，以及一种可怜的惬意！“

那时候，你们会说：“我的公正算什么啊！我不认为我会成为火焰和煤炭。但公正者就是火焰和煤炭！“

那时候，你们会说：“我的同情算什么啊！同情不就是钉死那个爱人类者的十字架吗？但我的同情并不是钉上十字架的死刑。“

你们已经这样说了吗？你们已经这样呼叫了吗？呵，但愿我已经听到你们这样呼叫了！

并非你们的罪恶——是你们的知足在朝天呼叫，是你们罪恶中的吝惜在朝天呼叫！

然则那用舌头舔你们的闪电在哪里呢？那必定注射到你们身上的疯狂在哪里呢？

看哪，我来把超人教给你们：他就是那道闪电，他就是那种疯狂！——

当查拉图斯特拉说了这番话，人群中有人叫道：“我们早就听够了那个走绳演员；现在也让我们去看看他吧！ “于是人群都嘲笑查拉图斯特拉。而那个走绳演员以为这话是对他说的，就开始表演了。

四：

人是一根系在动物与超人之间的绳索， 一根悬在渊之上的绳索。 一种危险的穿越， 一种危险的路途， 一种危险的回顾， 一种危险的战栗和停留。 人身上伟大的东西正在于他是一座桥梁而不是一个目的： 人身上可爱的东西正在于他是一种过渡和一种没落。 我爱那些人们，他们除了作为没落者就不懂得生活．因为他们是过渡者。 我爱那些伟大的轻蔑者，因为他们是伟大的崇敬者，是渴望着彼岸的箭矢。（钱：向往彼岸的憧憬之箭） 我爱那些人们．他们不先在群星之外寻求某种没落和牺牲的理由：而是为大地而牺牲，使大地有朝一日 能归屈于超人。 我爱那人，他活着是为了认识，他要求认识是为了让超人有朝一日活起来。他就这样意愿没落。 我爱那人，他辛勤劳动和发明，从而为超人建造起居所，为超人准备大地、动物和植物：因为他就这样意愿没落。 我爱那人，他热爱自己的德性： 因为德性是求没落的意志，也是一支渴望的箭矢。（钱：我爱那样一种人，他爱自己的道德：因为道德就是甘于没落的意志，一支憧憬之箭。） 我爱那人，他不为自己保留一点儿精神，而是意愿完全成为他的德性的精神：他就这样作为精神跨越桥梁。 我爱那人，他使自己的德性变成自己的倾向和自己的祸患： 他就这样为自己的德性之故而意愿生活以及意愿不再生活。 我爱那人，他并不意愿拥有太多的德性。一种德性胜于两种德性，因为一种德性更能成为祸患所系的关节。 我爱那人，他挥霍自己的灵魂，他不愿受人感恩也不回报：因为他总是赠予， 而不愿为自己存留什么。 我爱那人，他在走运掷中骰子时便心生羞愧，进而问道：莫非我是个奸诈的赌徒么？ 因为他意愿毁灭。 我爱那入，他在行为之前先抛出金言，他所持总是胜于他做的许诺： 因为他意愿没落。 我爱那人，他为未来者辩护，救赎过去者：因为他意愿毁灭于当前的人们。 我爱那入，他由于挚爱自己的上帝而责罚上帝：因为他必定要毁灭于上帝之怒。 我爱那人，即便在受伤时他的灵魂也是深邃的，而且他可能毁灭千一个小小的冒险事件：他就这样喜欢跨越桥梁。 我爱那人，他的灵魂过于丰盈，以至于他忘掉了自己，而万物皆在他心中：万物就将这样成为他的没落。 我爱那人．他具有自由的精神和自由的心灵：所以他的头脑只不过是他心灵的内脏，而他的心灵驱使他走向没落。 我爱所有那些人，他们犹如沉重的雨点，从悬千人类头顶的乌云中散落下来： 它们预告着闪电之到来，而且作为预告者归于毁灭。 看哪，我是一个闪电预告者，来自乌云的一颗沉重雨点：而这闪电就叫超人。一一

五（末人）：

于是我就要跟他们说最可轻蔑者：而那就是末人。” …… 呵！人类再也不能射出他那渴望超越自己的飞箭的时候正在到来，人类的弓弦已经忘掉了嗖嗖之声！ 我要对你们说： 人身上还必须有一种混沌，才能够孕育出一颗飞舞的星球。我要对你们说：你们身上还有一种混沌。（我告诉你：人必须心怀混沌才能创造舞星。我也告诉你，汝之心中亦有混沌 转引自脑与意识章熠译 217） 呵！人类再也不能孕育任何星球的时候正在到来。呵！那最可轻蔑的人的时代正在到来，他将再也不能轻蔑自己。 “什么是爱情？什么是创造？什么是渴望？什么是星球？” 末人如是问，眨巴着眼睛。 千是大地变小了，使一切变小的末人就在上面跳跃。他的种族就如同跳蚤一般不可灭绝；末人活得最久长。 “我们发明了幸福” 末人说，眨巴着眼睛。 他们已经离弃了那难于生活的地带：因为他们需要热量。人们还爱着邻人，与邻人相摩擦：因为他们需要热扯。 他们把生病和怀疑视为罪恶： 人们小心翼翼地走过来。一个甚至还会在石头或者人身上绊倒的笨蛋！ 偶尔吃一点点毒药这将给人带来适意的梦。最后吃大量毒药，就会导致一种适意的死亡。 人们还在工作，因为工作是一种消遣。但人们要设法做到这种消遣不至千伤人。 人们不再变得富有，也不再变得贫困：两者都太辛苦了。谁还愿意统治啊？谁还愿意服从啊？两者都太辛苦了。 没有牧人，而只有一个牧群！人人都要平等，人人都是平等的：谁若有别样感受，就得自愿进入疯人院。 “从前人人都是发疯的“一最精明者说，而且眨巴着眼睛。 人们是聪明的，知道一切发生之事： 人们就这样没完没了地嘲弄。人们依然在争吵，但很快言归于好——不然这是要坏了肠胃的。 人们在白昼有自己小小的快乐，在夜里也有自己的丁点乐趣：但人们重视健康。 “我们发明了幸福”一—末人说，并且眨巴着眼睛。一一

七：

我要把人类存在的意义教给人类： 这种意义就是超人，那是来自乌云的闪电。

十：

太阳到正午时，查拉图斯特拉向自己的心灵说完了上面这番话：这时他疑惑地望着高空一—因为他听到空中传来一声锐利的鸟叫。看哪！ 一只鹰正在空中翱翔，兜着大圈子，而且身上还悬挂着一条蛇，这蛇似乎并不是它的猎物，而像是一个朋友，因为蛇就盘绕在它的头颈上。 “它们是我的动物！“查拉图斯特拉说道，心中充满了喜悦。 太阳下最高傲的动物，太阳下最聪明的动物呵——它们外出探听消息。 它们想要知道，查拉图斯特拉是不是还活着。说真的，我还活着吗？ 我感到在人群中比在兽群里更危险，查拉图斯特拉行着危险的路。愿我的鹰和蛇来引导我！ 查拉图斯特拉说完这话，想起了森林里那位圣徒的说法，他千是叹息一声，对自己的心灵说道： ”但愿我更聪明些吧！但愿我从骨子里成为聪明的，就像我的蛇！ 然则我这是在祈求不可能的事：那么，我祈求我的高傲要永远伴随我的聪明！ 如果有朝一日我的聪明弃我而去： 唉，它总喜欢逃遁！ 但愿28 我的高傲还能与我的愚蠢一道飞扬！ ” ——于是查拉图斯特拉开始下山。

三种变形：

精神不想再称为主人和上帝的巨龙是什么呢？这巨龙就叫作“你应当＂ 。但狮子的精神却说“我意愿&quot; 。 “你应当”躺在路上，金光闪闪， 一头有鳞动物，每一片鳞上都闪烁着金色的“你应当！” 千年古老价值在这些鳞片上闪烁，这所有龙中最强大的龙如是说：”事物的全部价值一在我身上闪烁＂ 。 “ 一切价值都已经创造好了，而一切被创造的价值——就是我。真的，不应再有’我意愿‘了！ ”这龙如是说。

……

的确，兄弟们，为着创造的游戏，需要有一种神圣的肯定：精神现在意愿它自己的意.志，丧失世界者要赢获它自己的世界。

德性讲坛：

你必须在白天找到十种真理：否则你还要在夜间寻求真理，你的灵魂还是饥饿的。 你必须在白天大笑十次，并且欢快：否则肠胃这悲苦之父，就会在夜问扰乱你。