“安德烈·博尔孔斯基公爵正躺在普拉茨山上他拿着旗杆倒下的那个地方，身上流淌着鲜血，连他自己也不知道他正在轻声地、凄厉地、孩提般地呻吟。
时近黄昏，他不再呻吟，完全安静下来了。他不知道他那不省人事的状态持续了多久。忽然他觉得自己还活着，他的头颅像炸碎似地剧痛，十分难受。
“这个高高的天空在哪里，这个我至今还不知道，现时才看见的高高的天空在哪里？”这是他脑海中首先想到的事情。
“这种痛苦，我并不晓得。”他想了想。“是的，我迄今一无所知，一无所知。可是我在哪里呢？”
他开始谛听并且听见渐渐临近的马蹄声和用法语说话的声音。他张开了眼睛。他的上方仍旧是那高高的天空和飘浮得更高的云彩，透过云彩可以看见蔚蓝的无边无际的天空。他没有转过头来，没有望见那些只凭马蹄声和谈话声就能判明已经向他驰近、停止前进的人们。
向他驰近的骑者是拿破仑和随行的两名副官。波拿巴在视察战场时发出最后的命令：加强那射击奥格斯特堤坝的炮台，并且审视战场上的伤亡战士。
“光荣的人民！”拿破仑瞧着一名战死的掷弹兵说。他俯卧着，后脑勺发黑，脸埋在土里，一只已经变得僵硬的手伸得很远很远。
“陛下，再也没有炮弹了！”这时有一名从射击奥格斯特村的炮台所在地驰来的副官说道。
“吩咐从后备队中把炮弹运去。”拿破仑说道，向一旁走了几步，在那仰卧的安德烈公爵跟前停步了，旗杆被扔在安德烈公爵的身边（法军已夺去军旗，将它作为战利品）。
“这才是善终。”拿破仑瞧着博尔孔斯基说。
安德烈公爵心中明白，这正是指他而言，拿破仑说了这番话。他听见有人把这个说话的人称为陛下。但是这些话他听起来就像听见苍蝇发出嗡嗡的声音，他非但不感兴趣，而且不予以理会，听后立刻忘记得一干二净。他的头部感到一阵灼痛，他觉得他的血液快要流完了，他看见他的上方的遥远的高高的永恒的天空。他知道这是拿破仑——他心目中的英雄，但是在这个时刻，与他的内心和那一望无垠的高空以及空际的翔云之间所发生的各种情况相比较，他仿佛觉得拿破仑是如此渺小，如此微不足道。在这个时刻，不管什么人站在他跟前，不管谈到什么有关他的事情，他都满不在乎，他感到高兴的只是，人们都在他面前停步，他所冀望的只是，人们都来援救他，使他得以复生，他觉得生命是如此宝贵，因为他现在对它的理解有所不同了。他鼓足了全身的力气，想使自己的身体微微地移动一下，发出一个什么音来。他软弱无力地移动一下脚，发出怜悯他自己的微弱而痛苦的呻吟。”


“不能不承认，”安德烈公爵继续说下去，“从拿破仑在阿尔科拉桥上的表现看来，他是一位伟人，拿破仑在雅法医院向鼠疫患者伸出援助之手，从表现看来，他是一位伟人……”