......this continent, compelled into an aesthetic contemplation he neither understood nor desired, face to face for the last time in history with something commensurate to his capacity for wonder.

And as I sat there brooding on the old, unknown world, I thought of Gatsby’s wonder when he first picked out the green light at the end of Daisy’s dock. He had come a long way to this blue lawn and his dream must have seemed so close that he could hardly fail to grasp it. He did not know that it was already behind him, somewhere back in that vast obscurity beyond the city, where the dark fields of the republic rolled on under the night.

Gatsby believed in the green light, the orgastic future that year by year recedes before us. It eluded us then, but that’s no matter—tomorrow we will run faster, stretch out our arms farther…. And one fine morning——So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past.

——The Great Gatsby



“永恒之女性，引我等向上”

——浮士德



普雷罗保斯是个大力士，听说国王天下无敌，于是投奔麾下，但一次见国王败于魔鬼，便投靠魔鬼，而魔鬼被隐士降服，他又拜于隐士，隐士让他做渡公，改名克里斯朵夫，因他力大无穷，无论何人他都能轻易背过河，

……忽然，一个楚楚可怜的声音，压过倾盆的雨声，传了过来：
“渡公在吗？劳烦送我过河。”
克利斯朵夫站起身，摇摇摆摆地走人屋外的黑夜。没想到，在划破夜空的闪电中，只见是位眉目清秀的白衣童子，年纪还不满十岁，垂着头，孤零零地伫立河畔。巨汉觉得稀奇，便弯下山样的身躯，体恤地问道：
“这样的夜晚，你怎么一个人出门呢？”
童子抬起悲威的目光，忧郁地答道：
“我要回到父亲那里。”
克利斯朵夫听他这样回答，越发生疑，但见他焦急的样子，一缕怜悯之情油然而生。
“别担心，我送你过河。”说着，双手抱起童子，像往常一样驮在肩上，照例握紧那根拐杖，拨开岸边的青芦，在这风雨肆虐的夜晚，扑通一声，大胆地走进河里。狂风卷起乌云，吹得人透不过气来。暴雨如矢，似要穿透河底，激得水面白茫茫一片。这时，电光划破黑暗，放眼看去，波涛汹涌，水花凌空，似有无数天使正欲展开雪白的双翅飞舞。即便是克利斯朵夫，今夜渡河也倍感艰难。他紧拄着拐杖，有如基础朽蚀的高塔，几度摇摇晃晃，停下脚步。奇怪的是，肩上的童子愈来愈重，尤比风雨更让他吃力。起初，因他刚猛强悍，尚能忍受，将近河心时，白衣童子益发沉重起来，几乎疑心背的是擎天磐石。克利斯朵夫终于给压倒，“就让咱家命丧流沙河吧。”心中正这样打算。猛然，耳边响起小山省的鸣声，那是一向听惯了的。心中不免疑惑：“咦，这样黑的夜，小鸟如何能飞呢?”抬头望天，好奇怪呀！童子头上，有一轮金灿灿的新月形光环，小山雀任凭风狂雨猛，纷纷飞向金光，雀跃不已。巨汉思忖：“小鸟尚且如此勇敢，何况咱家生而为人，三年勤修，岂能毁于一夕！”狂风将葡萄蔓似的乱发刮向空中，飒飒作响。波涛澎湃，激荡着他的胸膛。他抓紧几欲摧折的粗拐杖，拼命向对岸奔去。
约莫一个多时辰，克利斯朵夫历尽艰辛，终于像一头斗得筋疲力尽的獅王，气喘吁吁，播摇晃晃，爬上了对岸。他将粗粗的柳木拐杖插人沙中，从肩上将童子抱了下来，长吁一口气道：
“哎呀，孩子，连高山大海都没你沉哪！”
童子微微一笑，暴风雨中，头.上的金光愈加灿烂辉煌，仰起头望着巨汉的面孔，仁慈地答道：
“不错。今晚，正是今晚，你背负的是一身承受着全世界苦难的耶稣基督！”声音如铃声一般美妙动听。....
——芥川龙之介《圣·克里斯朵夫传》



7.Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen.

7.对于不可言说之物，我们必须保持沉默。

——维特根斯坦《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-philosophicus）



一个完整的人，他由一切人构成，又顶得上一切人，而且任何人都可以与他相提并论。

——萨特《词语》



当时演奏的是《哦，玛丽！》，约莫在五十年前我还很小的时候，演奏的也是这曲子。木马转台就是这一点好，它们奏来奏去总是那几个老曲子。
“我还以为木马转台在冬天不开放呢，”老菲芘说。她跟我说话这还是头一次。她大概忘了在生我的气。
“也许是因为到了圣诞节的缘故，”我说。她听了我的话并没吭声。她大概记起了在生我的气。
“你要不要进去骑一会儿？ ”我说。我知道她很可能想骑。她还很小的时候，艾里、DB和我常常带她上公园，她就最喜欢旋转木马转台。你甚至都没法叫她离开。
“我太大啦，”她说。我本来以为她不会答理我，可她回答了。
“不，你不算太大。去吧。我在这儿等你。去吧，”我说。这时我们已经走到了转台边。里面有不多几个孩子骑在木马上，大都是很小的孩子，有几个孩子的父母在外面等着，坐在长椅上什么的。
我于是走到售票窗口，给老菲芘买了一张票。随后我把票给了她。她就站在我身旁。“给， ”我说。
“等一秒钟——把剩下的钱出拿去。”我说着，就把她借给我的钱所有用剩下来的全都拿出来给她。
“你拿着吧。代我拿着，” 她说。接着她马上加了一句一一“劳驾啦。”
有人跟你说“劳驾啦”之类的话，听了当然很泄气。我是说象菲芘这样的人。我听了的确非常泄气。不过我又把钱放回了衣袋。
“你骑不骑？”她问我。她望着我，目光有点儿异样。你看得出她已不太生我的气了。
“我也许在下次骑。我先瞧着你骑，”我说。
“票子拿好了？”
“晤。”
“那么快去——我就坐在这儿的长椅上。我瞧看你骑。”我过去坐在长椅上，她也过去上了转台。她绕看台走了又走。我是说她绕着转台整整走了一圈。随后她在那只看去很旧的棕色大木马上坐下。接看转台转了起来，我瞧着她
转了一圈又一圈。骑在木马上的另外还有五、六个孩子，台上正在演奏的曲子是《烟进了你的眼睛》，调子完全象爵士音乐，听去很滑稽。所有的孩子都想攥住那只金圈儿，老菲芘也-样，我很怕她会从那只混帐马上掉下来，可我什么也没说，什么也没做。孩子们的问题是，如果他们想伸手去攥金圈儿，你就得让他们攥去，最好什么也别说。他们要是摔下来，就让他们摔下来好了，可别说什么话去拦阻他们，那是不好的。
等到转台停止旋转以后，她下了木马向我走来。“这次你也骑一下吧，”她说。
“不，我光是瞧着你骑。我光是想瞧着你骑。”
我说着，又给了她-些她自己的钱。“给你。 再去买几张票。”
她从我手里接过钱。“ 我不再生你气了，”她说，“我知道。快去——马上就要转啦。”
接着她突然吻了我一下。随后她伸出一只手来，说道：“下雨啦。 开始下雨啦。”
“我知道。”
接着她干了一件事一一真他妈的险些儿要了我的命——她伸手到我大衣袋里拿出了 我那顶红色猎人帽，戴在我头上，“你不要这项帽子了？”我说。
“你可以先戴一会儿。”
“好吧。可你快去吧，再迟就来不及了，就骑不着你的那匹木马了。”
可她还是呆着不走。
“你刚才的话说了算不算数？你真的哪儿也不去了？你真的一会儿就回家？”她问我。
“是的，”我说，我说了也真算数。我并没向她撤谎。过后我也的确回家了。“快去吧， ”我说。“马上就要开始啦。”
她奔去买了票，刚好在转台开始转之前入了场。随后她又绕着台走了一圈，找到了她的那匹木马。随后她骑了上去。她向我挥手，我也向她挥手。
嘿，雨开始下大了。是倾盆大雨，我可以对天发誓。所有做父母的、做母亲的和其他人等，全都奔过去躲到转台的屋檐下，免得被雨淋湿，可我依旧在长椅上坐了好一会儿。我身上都湿透了，尤其是我的脖子上和裤子上。我那顶猎人帽在某些部分的确给我挡住了不少雨，可我依旧淋得象只落汤鸡。不过我并不在乎。突然间我变得他妈的那么快乐，眼看着老菲芘那么一圈圈转个不停 。我险些儿他妈的大叫大嚷起来，我心里实在快乐极了，我老实告诉你说。我不知道什么缘故。她穿着那么件蓝大衣，老那么转个不停，看去真他妈的好看极了。
老天爷，我真希望你当时也在场。


DB倒不象其他人那么混帐，可他也不住地问我许多问题。他上星期六开了汽车来看我，还带来一个英国姑娘， 是主演他正在写的那个电影剧本的。她非常矫揉造作，可长的十分漂亮。嗯，有一会儿她出去到远在走廊另一头的女盥去了，DB就问我对上述这一切有什么看法。我真他妈的不知怎么说好。老实说，我真不知道自己有什么看法。我很抱歉我竟跟这许多人谈起这事。我只知道我很想念我所谈到的每一个人。甚至老斯特拉德莱塔河阿克莱，比方说。我觉得我甚至也想念那个混帐毛里斯哩。说来好笑。你千万别跟任何人谈任何事情。你只要一谈起，就会想念起每一个人来。
——麦田里的守望者