石壁与中世纪、蛋彩与油彩
羽管键琴(harpsichord) 等一两件乐器伴奏，比较单调

试想猴子和人一开始就长满绒毛的情况

往往为框架和材质所限制，艺术是有形式的变动，而又不断突破形式的。例如根特祭坛画（Ghent Altarpiece）打开祭坛所见的内层画作和关闭祭坛时的外层画作，其大小，呈现方式

组合，部分单独拿出来可以当作另一件艺术品

可是整体中的部分给人的感觉有不一样

大理石褪色，也便成了美

时间

平面铺展，如今则成了一种风格，以今人之眼光看待后世，联系了后物所得来的又是别样的体验

一般每部剧就有二三十个。但当时剧团演员人数没有这么多。莎剧便有巧妙的解决办法，剧中不同角色的出场都经过精心擘划，有些角色不会同时出场，这就使得一个演员可以身兼数角，保证了剧团效益。譬如《哈姆雷特》一剧，有台词的角色共有31个，但按剧本的安排，只需11名演员就可“周转”。有时，同一个演员负责的两个角色虽不同时在场，却需要相继出现，此时剧本中就会有相应的设计，保证演员有足够的时间更换服装。《哈姆雷特》中的克罗狄斯和哈姆雷特父亲的鬼魂可以由同一个演员饰演，而在哈姆雷特刺死波洛涅斯这场戏中，鬼魂退场后克罗狄斯出场。此时哈姆雷特与母后有一段冗长的告别，哈姆雷特连道四次“再见”，其中还夹杂着谴责、劝导。虽然论文字，每一个“再见”都精彩绝伦，但其中并没有新信息，只是换着方式说同样的内容。之所以这样安排，除刻画哈姆雷特的性格之外，其更为实际的考虑，即为了让刚扮完鬼魂的演员有足够时间换上国王克罗狄斯的华服。