
我认为巴里林登朝地上开的那一枪展示了人类的尊严

· 哈里森福特和雷德利斯科特对银翼杀手主角的理解不同

ta人在理解一个角色意图或主演对其的理解的情况下扮演和没有理解，这里又分为两种情况：从自己出发，从自己所扮演的角色出发，例如お笑いTeru and Taizo DVD收录的幕后对谈和特别episode 1.

而且还要考虑观众可能不知道一些信息（当然有时候是有意这样的）

·元史学：点明反讽的反讽却是有意识的（序言）

在现代社会活动数不清的背景中，构成日常生活的种种彼此相遇的，是被霍夫曼称之为＂世俗的不经意＂的东西。这种现象要求显示这种不经意的人具有复杂而高度熟练的自我管理能力，即使它看起来仅仅是最微弱的暗示和信号。在城市的人行道上，两个人相遇，又擦肩而过。还能有什么比这更平常和更乏味呢？在一个城市某一街区内，这样的事一天就会发生上百万次。然而在这里发生的，是身体管理的细微方面同现代性的某些最普遍特性的明显联系。＂不经意＂所展示的，不是冷漠。更确切地说，它展示的，是对可被称之为礼貌的疏远的刻意控制。当两个人彼此走进时，每个人都急速地扫视一下对方的面孔，但当他们擦肩而过时却又都转移目光。霍夫曼把这称为相互＂朦胧＂。这短短一瞥，表示承认对方不仅是一主体行动者，而且也可能会彼此认识。捕捉他人的目光只是短暂的瞬间，擦肩而过时却举目遥看前方，与之伴随的是一种不带敌意的含蓄态度。
第71页
现代性的后果
作者: [英]安东尼.吉登斯
出版社: 译林出版社
原作名: The Consequences of Modernity
译者: 田禾 译 / 黄平 校
出版年: 2011-2-1
页数: 155
定价: 22.00元
装帧: 平装
丛书: 人文与社会译丛
ISBN: 9787544715775

论反讽概念 : 以苏格拉底为主线
克尔凯郭尔 / 汤晨溪 / 中国社会科学出版社 / 2005-12 / 38.00
 2013-08-21 读过 标签: 论反讽概念：以苏格拉底为主线——克尔凯郭尔文集 Kierkegaard 丹麦
Kierkegaard的博士论文1841；具有克氏的一贯风格：逻辑性不强，文学色彩飞扬；克氏诠释了色诺芬、柏拉图和阿里斯托芬的苏格拉底形象，认为苏格拉底的本质是反讽（irony）：“苏格拉底起步于经验终结之处，他的所做作为就是把思辨引出有限性的规定，离别有限性，闯到大洋之上。…苏格拉底的生存是反讽。…真正构成苏格拉底生活的关键的是一种神秘莫测的虚无。…苏格拉底从他的沉思冥想中收获甚为微薄，远未取得理念永恒的充足。”【94,95,113】随后克氏辨析地批评了浪漫时期如施莱格尔等人的反讽概念。总体而言，克氏完全处在黑格尔的概念框架下：反讽不过是脱离直接具体性却又尚未把握真理的一个环节，这样克氏对苏格拉底评价甚低。倒是页50处克尔凯郭尔对希腊的灵魂观与东方神秘主义的对比蛮强烈。

伍德相信，上述的方法分歧就存在帕菲特与他关于康德的人性公式（Kant’s Formula of Humanity）的解释分歧的背后——不过帕菲特的回应表明他帕菲特并不接受伍德的诊断。伍德认为上述分歧也存在于他们对一种熟悉的哲学论证方法的迥异态度背后。这种论证方法将我们的直觉反应予以风格化（stylized），有时候使用复杂的虚构例子来测试候选的道德原则。 不管是否涉及实际的有轨电车，伍德将所有这样的例子当做“有轨电车难题（trolley problems）”，这是为了对首先将这一案例引入哲学文献的菲利帕·佛特（Philippa Foot）表示一种诙谐的敬意。在建构自己的论证的时候，帕菲特常常使用这样的例子。譬如，他对康德契约主义和规则后果主义的趋同的论证就通向这样的一些主张：在一个处境中，一种行为会给本人施加负担，而唯一的替代方案则会给别人施加负担，则这个人会合乎理性地同意做什么。帕菲特列举了一系列的虚拟例子来澄清和辩护那些主张，这些例子涉及在不同的虚拟处境中不同大小和类型的负担。在这些例子中他试图整理出我们的直觉反应来表明：（1）. 每个人都能够合乎理性地意愿后果上带来最优结局的原则的普遍接受，哪怕这些原则会对他自己施加某些负担；（2）.没有其他原则的普遍接受是每个人都能够合乎理性地选择的。帕菲特显然相信对虚拟例子的使用有助于澄清那些在复杂的道德选择中至关重要的问题，能使我们在道德论证中取得进展。相反，伍德认为“有轨电车难题”这样的虚构例子“在道德哲学中不仅仅是无用，而且还有坏处，”（ii, p. 68）而他的文章的大部分则是对这种方法的批评，在这种方法中，“有轨电车难题”让道德哲学误入歧途。德里克·帕菲特《论真正重要之事》（On What Matters） 导言
                             Samuel Scheffler 撰写
                                      江绪林 译allen wood on trolley problems

Solomon Joseph Solomon的ajax and cassandra却将阿贾克斯画得像神一样

Art is a way of survival.（艺术是一种生存方式）

头倚靠在旁边的某种东西上,眼皮比平时闭得更紧了,嘴巴微微张着,呼吸变得舒缓,不时发出一声轻轻的叹息,整个身子非常安详,双手悠闲地垂在两側。所有这一切都伴随着内在的消融乏力感。①① 伯克( E . Burke ):论崇高与美两种观念的根源( A Philosophical Emquiry inso tbe Origin of our ldeas of the Sublime and the Beautyfu ), ed . J . T . Boulton , London : Rloutledge New York : Columbia Univenity Press , 19S8,149--150 页。