
“什么样的配对(x,y)可以成为（该定律（∀x∀y(x=y→□(x=y))）的）反例呢？这不是不同对象的配对，因为那样一来前件就是假的了；也不是任何对象与其自身的配对，因为那样一来后件就是真的了。”（“绪言”第3页）

“理论同一性^1不是偶然真理，而是必然真理......当然不是仅仅指物理上的必然性，而是指最高程度的必然性——无论这意味着什么（物理必然性可能被证明为最高程度的必然性。但这是一个我不希望过早下判断的问题。......）。”（第84页）

“某些陈述——同一性陈述就是这种陈述的范例——如果确实是真的，那么它们就必定是必然地真。人们通过哲学分析确实可以先验地知道，如果这样一个同一性陈述是真的，那么它就是必然地真。”（第95页）

克里普克（著），梅文（译），命名与必然性，2005年，上海：上海译文出版社。

1例如，水和h2o的同一



p63注释1“不可能的传教力量（impossible missions force）”或应为“不可能任务局”

p101“法规的依附物”原文为nomological dangler，J.J.C. Smart and Feigl's term for something not explainable by current laws

    

     

区分认识论与形而上学（pp14-5）
   
“名称与摹状词之间的关系又怎样呢？约翰•斯图尔特•穆勒（ Jobn Stuart Mill ）在其《逻辑体系》一书中提出了一个著名的学说，即认为名称只有外延而没有内涵。他举例说，当我们用“达特茅斯”这个名称去描述英格兰的某一个地方时，之所以可以这样来称呼它，是因为它位于达特河的河口。但是，如果达特河改变了它的流向，使达特茅斯不再位于达特河河口，那么，我们仍然可以正当地称这个地方为“达特茅斯”，即使这个名称使人联想到它位于达特河的河口。改换一下穆勒用的这个术语，我们或许可以说，象“达特茅斯”这样的名称对于某些人来说的确含有某种“内涵”，也就是说，它的确意味着（不是对于我--我从来没有想到它有这种内涵）有一个叫作“达特茅斯”的地方位于达特河的河口。但是另一方面，从某种程度上说，这个名称却没有任何含义。至少，被这样来命名的城市位于达特河口并非“达特茅斯”这个名称的意义的一部分。说达特茅斯并不位于达特河河口的人并非自相矛盾。”（p27）
   

可能世界与“跨世界同一”：

   
“我们可以指称一个对象，并问在它身上可能会发生什么事情。这样，我们就不是以世界为起点（这些世界被假定是真实的，但是我们所能感知的不是它们的对象，而是它们的性质），然后再提出关于超世界的同一性的标准问题，与此相反，我们以对象为起点，我们在实际世界中不仅拥有这些对象，而且还能识别它们。这样我们就可以问，是否有某些事物对于这些对象来说是真的。”（p54）
 

先验偶然：

 
“然而不管怎样，即使他用这个（棍子S在时间t0时的长度）来确定他的长度标准，即一米的指称，他仍然能够说，如果在时间t0时给这根棍子加热，那么在时间t0时棍子S就不会是一米长了。”（p56）
   

后验必然：

   
“我们可以用‘长庚星’这个专名来称呼在某个明朗的夜晚出现的叫作金星的那颗行星。我们还可以用‘启明星’这个专名称呼在太阳升起之前的同一颗行星。当我们发现我们两次称呼的是同一颗行星时。我们的发现是经验的。而不是因为这些专名是摹状词。”（蒯因）（p102）
当然，我应当说，象“长庚星”和“启明星”这样的词在用作名称时，都是严格的指示词......它们在每一个可能的世界中都指称金星这颗行星。（p103）
  

起源本质主义：

   
“一个由别的父母生育的，由另一对精子和卵子合成的人怎么能够成为这个女人呢？人们可以设想，假定在这个女人的一生中发生过许多变化：假设她变成了一个贫儿；假设她的王室血统根本不为人们所知等等。又如，假设你知道这个世界到某一时刻为止的以往的历史，而从这一刻起，历史就与其实的进程大不相同了。这一点看来是可能的。同样可能的是，即使女王是这对父母生的孩子，但她却从未成为女王。即使女王是这对父母生的孩子，但是象马克•吐温小说中的主人公那样，她后来被另一位姑娘掉换了。然而更难于设想的问题是，女王是由另一对父母所生。在我看来，任何来自另一来源的事物都不会成为这个对象。
以这张桌子①为例，我们可能不知道这张桌子是由哪一块木料制做出来的。现在这张桌子能由一块与原来的完全不同的木料制做出来，或者甚至是聪明地由从秦晤士河中取来的水冻成的冰块做成的吗？与我们现在所想的相反，我们可以设想发现这张桌子确实是由从泰晤士河中取来的水冻的冰做成的。但是让我们假设情况并非如此。于是，尽管我们可以设想用另一块木料或者甚至用冰来制做一张子，它的外表与眼前这张一模一样，而且我们也可以把它放到这间房子的这个位置上，但是在我看来，这并不是在设想眼前的这张桌子是由木料或冰块做成的，而是在设想另一张桌子，它用另一块木料或者甚至用冰做成，它所有的外表细节都与这张桌子完全相似。②
  
①我当然指的是这个房间中的一张木制卓子。
②这些例子所表明的一个原理是，如果某一个物质对象是由某一块物质构成的，那么它就不可能由任何其他物质构成。对某些限制条件可能不得不作些说明（例如，一块物质这个概念的含糊造成了某些间题），但是在大部分事例中，通过使用关于个别物的同一必然原理，也许可以使这个理得到花明。设“ B ”为一张桌子的名称（严格指示词），设“ A ”为实际上制成这张桌子的那块木料的名称，再设 C 为另一块木料的名称。然后假设 B 是由 A 制成的，就象在实际的世界中所发生的那样，另一张桌子 D 是同时用 C 做出来（我们假定在 A 与 C 之间我有那种能使得用一块木料创造一张桌子的可能性取决于用另一块木料制造一张桌子的可能性的关系》。现在在这种情况中 B 不等于 D ；因此，即使 D 是从它自身中制造出来的，而且没有一张桌于是用 A 做出来的，那么 D 也不会是 B 。严格地说，这种“证明”使用的是差的必然性，而不是同一的必然性。”（pp114-5）
  
“（第二，对同一性论题的否定并不暗示我接受了笛卡儿的二元论。）事实上，我在上面关于一个人不可能出自与实际上发育成这个人的精子卵子不同的精子和卵子的观点已含蓄地给出了对笛卡儿观点的否定。如果我们清楚地知道灵魂或心灵是一个独实存在的符神文休,那么为针对它必须与一个特殊的精子或一个特殊的卵子这样的特殊的物质对象保持必然的联系?一个深信不疑的二元论者可能认为，我关于精子和卵子的观点是用未经证明的观点来反对笛卡儿。而我倾向于以另一种方式来加以论证：很难想象我出自一个与实际上发育成我的精子和卵子是不同的精子和卵子（，这个事实在我看来表明我们对灵魂或自我没有一种清楚的概念。无论如何，自从休谟对笛卡儿的自我观念提出批评以后，已是值得怀疑的了。）”（p155注释2）
      

黄金必然是黄色的金属吗？：

   
“要想弄清楚这些陈述的情形，我们可能首先必须对象黄金这样一些物质的状态作一些思考。什么是黄金？我不知道这对于哲学家来说是否是一个特别有趣的例子。黄金在金融界内的影响由于货币的稳定性增强而正在削弱。即使如此，仍有许多人对黄金感兴趣。而这就是伊曼努尔．康德对黄金所说的话（他是一个富有的思辨家，把自己的财产藏在床底下）。康德在分析判断和综合判断之间引入了一种差别，他说“一切分析判断完全依赖于矛盾律，而且就其性质来说，都是先天的知识，不论给它们作为材料用的概念是不是经验的。因为一个肯定的分析判断的谓项必然已经包含在主项的概念里了，因此它就不可能在谓项被否定的同时而不陷入矛盾……正因为此，一切分析命题就是先验判断。既使它们的概念是经验的。例如，‘黄金是一种黄色的金属’这句话；为了知道这一点，我在我的黄金作为一种黄色的金属的概念之外不需要更多的经验。因为我的概念事实上恰恰就是这个概念，我只要对它加以分析就够了，用不着在它以外再去考察别的什么东西。”我本应当研究一下这个德国人。“事实上正是这个概念本身”听上去仿佛象康德本人在这里说“黄金”就是指“黄色的金属”。如果他说的就是这个意思，那么这一点就尤其令人感到奇怪了，所以让我们假设那不是康德所说的话。至少康德认为黄金是一种黄色的金属是这个概念的一部分。他认为，我们先验地知道这一点，我们不可能发现这一点在经验上是错误的。
康德关于这一点的看法是正确的吗？我打算做的事情首先是讨论关于黄金是一种金属的意思。然而这是很复杂的，因为首先，我对化学不甚了了。我只是在几天之前根据几本参考书对这方面作了一些研究。我在对金属所作的某种更具现象学色彩的说明中发现这样一个陈述，即认为很难说清金属究是什么（它谈到了可锻性、延展性以及诸如此类的性质，但是这些性质由沿有（它谈到了可般性、延展性以及诸如此类的性质，但是这些性质中没有一条能够准确地说明什么是金属）。另一方面，元素周期表却根据金属的化合价特性对金属这类元素作出了描述。这可能使某些人立刻认为，实际上可能有两种金属概念在这里起作用，一个是现象学的概念，另一个是科学的概念，后者代替了前者。我反对这种看法，但是由于这种看法对许多人有吸引力，而且只有在我阐明了自己的观点之后才可能对之进行反驳，因此用“黄金是一种金属”这句话来作为介绍这些观点的例证就是不妥当的了。
我们考虑一个比较容易的问题，即黄金的黄色问题。我们有没有可能发现事实上黄金不是黄色的吗？让我们假设由于在南非、俄国以及其他某些黄金产地的空气的特殊性质而造成一种普遍存在的视觉上的错觉。假设有视觉错觉使一种物体显得是黄色的然而，事实上，一且空气的这种特殊性质消除了，我们也许会看到该物体实际上是蓝色的，甚至可能有一个恶魔把进人金矿的人们的视觉都弄得污浊了（显然他们的灵魂也已经被污染了），从而使他们把这种事实上不是黄色的物体当作黄色的。在此基础上难道报纸上会出现如下的声明：“据证明世界上并无黄金。黄金是不存在的。我们以为是黄金的东西事实上并不是黄金。”可以想象在这种情形下将出现怎么样的世界性的金融危机。在这里我们发现了货币体系的一个意想不到的不稳定的根源。
在我看来，不会有这样的告示出现。恰恰相反，可能会出现这样的告示：“虽然黄金看起来是黄色的，但事实上黄金被证明不是黄色的，而是蓝色的。”我以为，理由在于，我们把“黄金”用作代表等价物的词。别人发现了这种东西，我们对它也有所耳闻。这祥我们作为说话者群体中的一员，就获得了我们自己与某种东西之间的某种联系。这种东西被认为具有某些识别标志。有些标志实际上可能对黄金来说不是真的。我们还可能发现，我们关于这些标志的看法是错误的。更进一步地说，可能有一个物体，它具备我们通常赋予和最初用以识别黄金的所有识别性标志，然而它不是这种东西，也不是这种物质。关于这样的一种东西我们会说,尽管它具有我们最初用来识别黄金的所有外貌待征,然而它却不是黄金。例如，正象我们清楚地知道的那样，这样一种东西是黄铁矿或者假金。它并不是另一类黄金。它完全是另一种东西,对那些不知黄金为何物的人来说，它看起来很象我们所发现和称之为黄金的那种东西。我们能够这样说并不是因为我们已经改变了黄金这个词的意义，并且引进了其他某些以把黄金和黄铁矿区别开来的标准。我认为这并不是真的。恰恰相反,除了我们用来识别黄金的最初的识别标志之外，我们还发现了某些对于黄金来说是真的特性。因此，这些作为黄金所特有而对于黄铁矿来说却不是真的特性就表明了黄铁矿事实上并非黄金。”（pp118-120）


因果链条模式的可能的困难：

（克里普克自己的例子）一位老师对学生说，最早求出圆面积的那个人是施密斯。施密斯恰好是老师的一位邻居。老师仅仅不想特意说明是谁最早求出圆面积，就随口说了一个名字。学生使用“施密斯”这个名字在因果链条上来自于老师的使用，但这一点并不意味着学生使用这个名字所指的就是老师的那位邻居。

（Gareth Evans）在欧洲殖民者还没有到达非洲时，“马达加斯加”指非洲大陆的某个地方。后来殖民者误以为这个名字指非洲东南方的一个岛，就继续用这个名字指称这个岛。
Gareth Evans. The Causal Theory of Names.


克里普克，命名与必然性. 上海译文出版社，1998.


克里普克在 A Puzzle about Belief. 1977 中认为弗雷格之谜跟替换原则无关