#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/410984971


<br/>

*由L. T. F. Kanud of Vihara译出(译：cjy(1.1、1.4、致谢)、aho(1.2)、折口(1.3.1-1.3.3)、zz(1.3.4-1.3.5)；校：cjy(1.1-1.3)、livjathan(1.4) [二校：cjy、zz])

曾载于豆瓣：https://www.douban.com/note/796231131/，以纪念Richard Montague逝世50周年(2021-03-07)。


<br/>


**1.4	The Montagovian Revolution: Impact on Linguistics and Philosophy, Further Developments. Montague’s Legacy**

在这节中，我们将着重选取几个话题来说明蒙太古的工作在语言学和语言哲学上的影响，以及在过去25年中蒙太古语法与形式语义学的逐步演变，后者包括了一些主要的修订，而这些修订在很大程度上已经取代了蒙太古理论的各个方面。这些话题都被选择为以如下领域为中心：量化(quantification)、照应[/回指](anaphora)与类型论(type theory)。这些讨论非常简短，但有指出其中一些话题在本手册的另一些章节中有着更深入的讨论。就像在句法中的乔姆斯基革命(Chomskyan revolution)一样，语义中的蒙太古革命也已经带来了最为持久的影响，并使得人们对“何以可能”的期望大幅提高，这建立在了方法论、强有力的新工具和技术、以及一些有用的成功标准，这些基础之上。蒙太古遗产的丰富性不仅体现在那些经受住时间的考验的蒙太古理论的具体内容或是其语法片段的特殊方面中，也可以从以下这一点看出，即后来的研究者们可以在一个大体上的共同目标和评估标准的共同点中提出建议，讨论替代性分析和理论创新。

<br/>

1.4.1	The Montagovian Revolution. Initial Impact

在Bach (1989)的描绘中，乔姆斯基革命的核心是自然语言可以被描绘为一个形式系统这个论题。蒙太古的革命性贡献则是这个论题：自然语言可以被描述为一个被解释的形式系统，在蒙太古展示了熟练使用先进工具便可以完成这个目标之前，语言学家与逻辑学家都对此都普遍持怀疑态度(见1.2.1节)。

向语言学界介绍蒙太古的思想时，最初必须克服的主要障碍就是刚才提到的历史上的怀疑态度，以及在最初接触蒙太古的工作时，许多语言学家都会被蒙太古所使用的繁复的形式主义与强大的内涵类型论逻辑(typed intensional logic)所吓倒，这种反应被应用在蒙太古对自然语言的分析的，“英语作为一门外语” 这个短语所讽刺了。对于一些语言学家来说，蒙太古语法简直无法理解，因为用它来工作需要对那些从前所不熟悉的逻辑工具十分熟悉。以及在哲学家间，存在着许多追随蒯因与戴维森，而对可能世界语义学(possible-words semantics)以及蒙太古的内涵性进路进行的怀疑。但在语言学家间以及许多语言哲学家间的关键问题还是，该理论成果的丰厚性是否值得我们花大力气去学习它，对大多数语言学家与哲学家来说，答案是肯定的，而且在1970的十年里，蒙太古语义学成为了语义学的主流(虽然绝不是被普遍接受的)方法。

在1970年代中期，蒙太古语法以及形式语义学中的相关工作作为语言学与哲学的合作事业在美国的部分地区，以及尼德兰、德国、斯堪的纳维亚、新西兰蓬勃发展(而到了1970年代末则无法再继续追踪下去了)。一个出版论文集，Partee (ed.) (1976a)，包含了由，Lewis,、Partee、Thomason、Bennett、Rodman、Delacruz、Dowty、Hamblin、Cresswell、Siegel、  以及Cooper and Parsons的贡献；第一期《语言学与哲学(Linguistics and Philosophy)》将Karttunen (1977)作为了它的第一篇文章；两年一度的阿姆斯特丹讨论会(Amsterdam Colloquia)仍然是形式语义学新成果的主要论坛，其始于1970年代中期，并于1970年代后期逐渐向欧洲以外的学者敞开。从1970年代中期开始，其他关于或者包括了蒙太古语法的会议与研讨班也在美国与欧洲各地开始举办。

然而，对蒙太古语法的接受并不是普遍性的，在语言学家间存在着关于如下事物的合理怀疑，组合性(compositionality)以及，真值条件式模型论工具对自然语言的适用性(参Chomsky, 1975 一个重要且具有影响力的例子)。并且一些哲学家总是认为蒙太古的内涵逻辑不够意向性(intentional)，因为所有逻辑相等的表达式都被处理为语义相等的。其他语言学家与哲学家也总是有着其他原因来追求不同的方法。

随着时间与理论的前进，或许会被认为是蒙太古语法的修改版本的理论、被发展出以明确地提供在蒙太古语法的某些方面的替代性方案的理论、以及与其原则上和蒙太古语法起源不同但显示了蒙太古语法一些方面的影响的理论，在这些理论间去进行区别已变得非常困难。这个谱系无论如何都不具有实质意义；而这个困难只会出现在，当我们尝试去确定在一篇关于“蒙太古语法”的文章中哪些内容是属于它的时候。

在令人望而生畏的蒙太古的形式化工具的面前，除了好的教科书和增加逻辑学训练以外，主要的“解药”，就是逐步找到越来越适用于自然语言语义学需要的形式化工具，从而逐渐减少用不太适合于这个目的的那些逻辑学来解释语义学的必要。然而，这可能需要更多代人的努力，我们才会拥有，既有着清晰性的所有优点，还有着像蒙太古内涵逻辑那样带有非常漂亮的逻辑学形式化特征，以及同自然语言中被发现的那些结构间有着密切与明确的联系。而且，任何此类工具，都还将需要花费很长时间才可以获得像人们对一阶逻辑现在所具有的熟悉度，与其明显的“自然性”。

$$1.4.2	Quantification$$

存在着两个趋同的原因，使得我们从对自PTQ以来关于量化现象的分析，这个重点开始讨论。一个原因是蒙太古，在他文章的标题中，选择了它作为PTQ中语片的最重要特征；另一点是过去25年间它一直是语义学研究中一个极其富饶肥沃的研究领域，其涉及到各学科间极富成效的互动。下面的讨论将会省略很多具体细节；见由Keenan and Westerstahl所撰的本书19章Generalized Quantifier，或者是类似于Gamut(1991)这样的教材。


1.4.2.1 	Generalized Quantifiers

蒙太古将名词短语作指谓性广义量词(generalized quantifer)短语的分析对语言学家来说非常新颖，但在逻辑学家间它已经是一个研究主题，后者早就意识到像“most books”这样的量化表达式在一阶上是不可表达的(见Barwise and Cooper, 1981)，但可以被令人满意地分析为广义量词：限定词“most”可以被处理为两个集合间地关系，或者是等价地，作为个将一个集合映射到一个集合的集合的函数。当语言学家Robin Cooper在1970年代后期的威斯康辛大学遇到逻辑学家Jon Barwise时，双方进行了卓有成效的合作，这促成了现在Barwise and Cooper (Ibid. 1981)的经典论文。另一个富有成效的合作大致开始于同一个时间，它在语言学家Ed Keenan与逻辑学家Jonathan Stavi间展开，这导致了另一篇影响力巨大的论文，Keenan and Stavi (1986)(几年前的版本)。

Barwise and Cooper从蒙太古将NPs作为广义量词的分析开始，他们用更直接的模型论术语重构了它，并极大地扩展了可考虑的限定词的范围。他们最重要且最具影响力的贡献是确定了许多模型论属性，这些属性可被用来对限定词与NPs进行分类，以一种有趣的，涉及到限定词里被确定出来的一些子类和NPs的语言学概括[/一般化](linguistic generalizations)的，这样一种方式来进行。他们分离出了一些特殊属性，这包括保守性(conservativity)，单调性(monotonicity)，以及强-弱的区分，这些都继续在关于NPs与限定词语义和句法行为的解释性理论的发展中扮演着重要角色。更重要的是，他们给出了这样的例子：人们可以如何寻找在语言学上有意义的那些，表达式解释的模型论属性，而这些属性或许不能直接在“逻辑式(logical forms)”中，或者是，在某些像IL那样被使用为中间表征的逻辑的，表达式的“形式”属性中表达。

Barwise and Cooper提出了一些或许在所有自然语言限定词中都共享的属性，虽然不是由以下所共享，即，限定词语义类型的所有逻辑上可能的意义，这些中最著名的是现在被称作“保守性”的东西，这被Barwise and Cooper称为“lives-on”属性。其指的是：所有自然语言限定词都live on在他们的普通名词集上，或者，它们于它们的第一个论元是保守的，这在(29)中被形式化地捕捉到了，并由(30)这个必然真所表明。


<br/>

(29) 一个限定词意义D live on 它的第一个论元，当，对于所有集合$A,B$以下成立：D(A)(B)，当D(A)(A∩B) 。

(30) At most three horses are black if and only if at most three horses are horses that are black.

<br/>

Barwise and Cooper同样确定了属性“弱”与“强”(见19章)，并展示了它们同，受各种“不确定效应(indefiniteness effects)”和“确定效应(definiteness effects)”所影响的主语NPs类的相关性，对于其中的一些来说，它们同样也可以给出一个对这些效应的语义解释。此后，其他人继续探索关于这些的替代性方法，以及相关属性，和对这些结构的替代性分析，因为这是一个存在着许多要被解释的重要语言学现象的领域，而在这其中，并非所有现象都显得敏感于同一个属性，或者可以以完全相同的方式来分析。

一个被Barwise and Cooper研究，以及被后世学者深入探索的有趣的家族属性，是单调性，其密切相关于由Ladusaw (1979)确认的“向下蕴含(downward-entailingness)”，后者可能是第一个这样的清晰例子，它展示了，在哪里，模型论可以进行一些不能被逻辑式或者是逻辑式的属性所复制的解释性工作。

一个被Ladusaw刻画为向下蕴含的函数，并给定了适用于其定义域与值域的一个偏序“$≤$”的适当定义，将是这样的一个函数$f，f(x)≤f(y)$，每当x≤y。Ladusaw展示了，给定类似于PTQ片段里函数类型的结构，人们就可以从$0$(假)小于$1$(真)的假设出发，对我们所使用的绝大多数类型定义一个偏序；偏序$≤$对应于$⊆$，在所有该类型的定义域是集合的类型上。并给定这些形式工具，Ladusaw就可以去论证像“any”、“every”、“at all”这样的负极词(negative polarity items)出现的可能性将最好用语义来解释：复极词可以出现在向下蕴含(单调递减)函数的论元中，这个洞见在早先由Fauconnier (1975a,b)提出，更多细节见第19章。

在Ladusaw的工作之后，Ladusaw与Linebarger间进行了非常有趣的争论，Linebarger定义了一个句法解释，该解释基于将触发项作为成分统治(C-command)的否定算子(Ladusaw, 1980, 1983; Linebarger, 1980, 1987)。这场争论表明了，以任何一种直截了当的经验方式，来解决对一个给定现象的句法和语义解释间的争论是很困难的；它同样表明了片段法的优势与弊端。两种解释都恰当地处理了一些相同的中心案例，两种解释在一些“外围”的案例上都碰到了麻烦；但两种解释在其他案例上又有着不同，直接处理不同的例子与对一些例子的解释需要语用学做补充(两种方法的情况有所不同)。但是无论如何，形式语义学家都会同意Ladusaw关于极性敏感(polarity sensitivity)作为语义属性的工作是重要且突破性的研究，其已成为许多后续研究的模范。Barwise and Cooper对限定词与NPs单调性的研究，是同类研究的进一步发展。

另一个在名词短语与限定词语义中的重大模型论进展来自于Godehard Link (1983)的工作，这项工作在本书23章“Plurals and Collectivies”中有所讨论。Link提出了一个对不可数(mass)与复数名词的处理，这个处理的原则性革新在于，通过将实体的域视为，被赋予了一个特定代数结构的一个集合，而丰富了模型的结构。在这个模型中Link建议，实体的域不是非结构性的集合，而是包含着子域的，后者有着半格(semilattices)的代数结构。这在原子性(atomic)与非原子性(non-atomic)间就诞生了一个区别。直观地，原子点阵(atomic lattices)有着最小的离散成分(它们的原子)，而非原子的一边(实际上是，“不必然是原子的”)则并不如此。

这些原子和非原子同其连接的半格结构分别为可数与不可数名词的域提供了结构，并给以下这些事情奠定了优秀基础：其可以去展示不可数与复数名词间共享着什么样的属性，以及可数名词与不可数名词有什么区别，并形式化地阐明在不可数/可数区别与过程(processes)/事件(events)区别间的平行关系(Bach, 1986b)。对其主要思想的简单介绍可见(Bach, 1986b; Partee, 1992, 1993)，以及Landman对Lappin (ed.) (1996)的贡献，更完整的论述见Link (1983), Landman (1989a,b, 1991)。

一个主要回报就是点阵结构同样使得这一点成为了可能：去对那些不敏感于原子性的限定词(以及其他表达式)给出一个统一解释，即，这可以同，对不可数的域与可数域的直观通用解释，合在一起使用，比如“the”、“all”、“some”、“no”。例如“the”，它可以优雅而简单地被定义为一个“上确界(supremum)”运算，其可统一适用于原子与非原子结构，以及在原子结构中的单数或复数实体。“仅计数的(count-only)”限定词，例如“three”与“every”具有固有地需要一个原子半格结构的解释。

Link的工作，就像Heim的工作一样(将在下一小节中讨论)，为，定冠词主要不是量化的，这个同罗素与蒙太古相反的想法提供了支持。Link对“the”的统一分析将其作为了一个，被它应用于的普通名词短语所指谓的子半格中的上确界算子；该结果的语义值就是一个实体，而非广义量词。当然，用PTQ中对专名与代词所使用的同样方法，也总是可以将作为结果的实体“提升(lift)”到广义量词的类型上，但在Link的分析中，有定限定词(definite determiner)的基本语义将总是，它形成了的一个指谓个体的基本表达，而不是一个量词短语。

这种分析最重要的特征之一就是，不可数的点阵结构相较于可数名词结构，明确地是更一般的结构，即，作为无标记的情况。不可数名词解释的定义域仅仅是结合了半格，而并未对原子性做出规定。结合半格的原子被刻画为相同的结构但有着一个附加要求，因此，清楚地，后者就是一个标记了的情况。这将意味着，没有不可数/可数之分的语言是可刻画的，仅当该语言中的所有名词都是不可数名词；我们不需要在可数与不可数间寻找什么中立的替代性结构，因为不可数它自己就是中性的。

尽管这样一些的创新自然会在不同程度上偏离蒙太古的工作，但它们都可以被视做开发了这样一种可能性：寻找为语言学概括提供模型论基础，从句法部门移除一些解释上的负担，并表明语义学并不单单是去寻找一种符号的“逻辑式”。Link的工作尤其显示了这样的潜在重要性：要揭示对应于简单类型的域中的深层代数结构；而将深入的词汇语义学研究(lexical semantics)融入进形式语义学中的重要一步始于Dowty(1979)的工作。


1.4.2	Kamp–Heim and Non-Uniform Treatment of NPs

Kamp 与Heim开始于1980早期的工作是名词短语语义中的一个重要发展，量化、照应、以及更一般地影响了意义概念的从“静态(static)”到“动态(dynamic)”的转向，在下面的1.4.3与1.4.5中会更进一步讨论。关于实质性的细节见Heim (1982)、Kamp (1981)、Kamp and Reyle (1993)，以及本书第三章由Kamp and Van Eijck所撰的Discourse Representation in Context。在此我们简单的勾勒出一些在蒙太古语法的背景中由他们的革新带来的原则性议题，特别是，他们对蒙太古将NPs作为广义量词的统一解释的挑战。

Kamp (1981)与Heim (1982)都为，牵涉到在多语句话语与Geach (1962)著名“donkey-sentences(驴子句)”中的，不定名词短语与照应回指的经典问题提供了解决方案，如(31)与(32)

<br/>

(31) Every farmer who owns a donkey beats it.

(32) If a farmer owns a donkey, he beats it.

<br/>

在他们的理论中，不定名词短语(在Heim的理论中有定名词短语也是如此)将被解释为变项(在相关的论元位上)加上开语句，而不是量化短语。关于为什么一个不定NP看上去在简单句中被解释为存在性的，而在条件句的前件中却是全称性的，这个难题将不在局限于名词短语本身了；其明显不同的解释将可以用它们出现于的这些结构中的更大属性来解释，这些结构贡献了或明确或不那么明确的非选择性约束子(binders)，这些约束子约束(bind)了在其辖域中一切自由的东西.

Kamp与Heim都在量化与非量化NPs间做出了重要区分，以及他们都赋予了NPs随NP内部结构变化而变化的语义。很难直接去说在他们的进路中他们为不定NP指派了什么类型，因为NP对它们出现于的更大表达式的语义解释有着几种不同的贡献。但无论如何，在他们分析中的无定的、有定的、代词、名词都根本上地不同于“真正量化(genuinely quantificational)”NPs的语义，后者在他们地原始片段中用以“every”这个限定词为首的NPs表示。

相关于Kamp与Heim工作的一个创新就是对，量化的副词与限定词量词间相似之处的系统化，这始于Lewis (1975a)关于量化的副词作为非选择性约束子的经典文章。虽然他们的建议并非毫无争议，但这些建议为关于不同的量化结构的研究开辟了一条丰富路线，这样的研究现已经被拓展为有趣的类型学研究(见下面的1.4.6)。

NP语义的多样化，以及一些限定词量化同副词性量化(adverbial quantification)的联合，都表现为了，对蒙太古的将语义类型指派到句法范畴的统一性的，这一点的重要挑战，以及在Kamp提出的DRT中甚至对组合性也构成了明确挑战。我们将在1.4.4.3对类型灵活性(type flexibility)的讨论中回到这一议题。我们也将简要讨论认为Kemp的话语表达理论(Discourse Representation Theory)不够组合性这一主张，这也是“动态的蒙太古语法(Dynamic Montague Grammar)”的部分理论动机，后者由Groenendijk and Stokhof (1990, 1991)发展而来，并由阿姆斯特丹与其他地区的同行进行了扩展(参本书12章，Dynamics)。


<br/>

1.4.2.3	Quantifier Scope Ambiguity

关于量词辖域歧义的分析一直都是一个争议的根源。这个问题的核心是在英语与许多其他的语言中，像(13)这样的句子“A unicorn eats every fish”只是在量词的辖域上是歧义的，但没有显示出任何独立证据说它在句法上是歧义的。将它们考虑为句法歧义的这个需求纯粹是接受了以下两个假设的理论后果：(i)原则：语义歧义必须是词汇或者是句法歧义的结果(或者两者兼而有之)，以及(ii)假设：量词辖域歧义是一个语义歧义的实例，而其也必须被语言学分析所捕捉到。

尽管这两项原则的任意一项都没有被广泛接受。如(i)中所述的原则被许多理论所接受，特别是其必须在那些接受组合性原则的理论中成立，因此它在许多蒙太古语法的变体中也成立。(ii)中的假设与这样的观点相反，后者建议量词辖域“歧义”是一个“不确定(unspecificity)”的实例，如果是这样，那么带有这样“歧义”的句子就有着一个单一的意义，这个意义在给定的使用语境中才能被进一步“确定(specificity)”，但事实证明很难找到一个恰当的真值条件内容，其可以作为这样的句子的“辖域中立”内容的候选者。

因此，看上去，任何包括了组合性真值条件语义学的语言学理论，都必须将像(13)这样的句子分析为句法歧义的。但由于像(13)这样的句子并没有显示出关于句法歧义任何明显的痕迹，所以这里就有了张力，因此如果一个理论框架想同时拥有描写充分与解释充分的句法，那么其就会倾向于将(13)视为句法上非歧义的，即便以放弃或者削弱组合性为代价。以及，即使，人们接受(13)必须是句法歧义的这个后果，看上去也几乎没有句法上的证据说明这样的歧义本质上是什么，而这无疑也是，为什么一直以来并将继续存在着对于如何处理它们的各式各样建议的部分原因。

一些理论已经建议了多层的句法，例如(13)将在一些层面(例如，表层结构(surface structure))中只有单个的句法结构，而在其他的，与语义相关的层面(例如，一些理论中是 “深层结构(deep structure)”，另外一些则是逻辑式)上有着另一个不同的结构。因此May (1977, 1985)引入了量词提升(quantifier raising)，其近似于量词降低(quantifier lowering)这个生成语义学(generative semantics)规则的镜像，这使得我们可以从表层结构中导出不同的逻辑式，但其随后又提出了一个惊人的建议，即逻辑式的这个(成分统治所在的)层面实际上并没有消除量词辖域的歧义 。

然而对蒙太古语法来说，组合性原则规定了所有这样的情况，即当其中出现了一个非词汇歧义，而又不能被追溯到独立的句法结构上的动机差异上时，那么就必须有着两种不同的句法推导(syntactic derivations)，两种不同的构造出同一表达式(或者是表层句法结构，如果其生成的是树而非字符串的话)的路径。就像上面描述的那样，蒙太古引入了量化插入规则(quantifying In rules)以创造这些推导歧义。需要注意到的是，这个量化插入规则：将同时用完整的NP以及适宜于当时情况下的性别的代词去替换给定句法变项“hen”的对应出现，事实上这已经超出了语言学家那时所称之为的单一规则的范围。而且，唯有这些规则给出了PTQ中没有反应“直观的”句法成分结构的句法推导，而是指定了反直观的部分/整体结构。对于蒙太古的量化插入规则来说，缺乏“独立的句法动机”这一点已然意味着即使是那些最同情蒙太古项目许多方面的语言学家，也从蒙太古语法的最早期就开始不断探索对量词辖域的替代性处理方案。

Cooper (1975, 1983)发明了一种“Cooper storage”的替代方案以避免在像(13)这样句子种会出现的推导歧义，因为推导歧义可以被论证说不存在独立的句法动机来构成这样的歧义。在自下而上的组合性解释过程中，每当碰见一个NP，就会有，要么将其就地(in situ)解释，要么把NP的意义同选定的索引[/指标](index)一起放入“storage”中，然后将对应索引的代词的意义放入到解释中以替换给定NP的意义，的这样两个选择。然后，将这个被储存的NP意义“检索(retrieve)”进句子解释中，其对应于可能辖域的任意位置，即，任意一个由蒙太古量化插入规则所给出的域中；存储的索引决定了在附带的lambda抽象(lambda abstraction)中要对哪个变项进行抽象，这与去结合哪个被检索到的NP意义有关。(如1.3.1指出的那样，允许一个句法结构去输出多个意义，这一点对组合性的削弱只是形式上的。通过将从句法到语义的映射作为一个集值函数(set-valued function)，这个方法就可以被视为组合性的)

辖域歧义对GPSG(“广义短语结构语法(generalized phrase structure grammar)”; 见Gazdar, Klein, Pullum and Sag, 1985))来说是最为明显的现象，对他们来说，他们不得不在放弃上下文无关性(context-freeness)或者削弱组合性上做出选择；后一个选择则是在默默以Cooper storage为前提分析量化歧义下做出的。Cooper的语义储存量词(与代词)机制避免了蒙太古量化插入的“非直观”方面，但达到这一点的代价是使得语义部门复杂化。在他处理辖域歧义而需要在语义解释的额外复杂性与更简单的歧义性句法间做出权衡时，Cooper总结道：“这个系统看上去不讨人喜欢的地方不是我们将其映射为意义集，而是我们必须将其映射成意义序列的序列的集(sets of sequences of sequences of meanings)” (Cooper, 1975, p. 160)。

Hendriks (1988, 1993)的“灵活的蒙太古语法(flexible Montague grammar)”共享了Cooper的系统而避免了一个句法性的量化插入。它同样表达了量词辖域歧义，而不借助句法的影响，例如关于其结构的“人为的”替代方式，而是通过灵活的类型指派来说明问题，这将会影响到句法与语义间的关系：句法对象将联系于，不同类型的系统性相关解释的集(也可见下面的1.4.4.3)。只要语义上的"类型转换(type-shifting)"解释推导被重构为一元的(unary)句法/语义规则，就可以证明该灵活语法是完全组合性的(即在单值(single-valued)的意义上)。此外，由于所有句法运算都反应“直观的”句法结构，所以组成部分的表达式将总是真正的部分，该语法还遵守Partee (1979b)中所说的“良构性约束(well-formedness constraint)”，即“对组合性原则最直观的解释”，后者声称复合表达式的各个部分必须是复合表达式的可见(visible)部分(Janssen, 1986a, pp. 65–66)。

其他处理量词辖域的建议可以在当代文献中找到，一些学者正更多地强调对单个限定词和名词短语语义的研究，以及量化表达式解释中的独立成分，例如分布性(distributivity)、特异性(specificity)，或者关于它们的缺失。一些辖域歧义的“经典”案例被建议为不去牵涉辖域歧义而是考虑其他现象(比如，见Kratzer, 1995b)，以及关于辖域现象同话题(topic)-焦点(focus)相互作用的研究，和在不同语言中的词序现象的研究，正为这些旧问题带来新的视角。

量化与辖域的问题已经并且无疑将持续作为一个，对于探索规则与表征的后果及它们间的关系的重要舞台，同样也将是探讨联系于代词与其他“可约束(bindable)” 表达式的各种各样争议性提议的重要舞台。在这些领域中，句法与语义的分工，甚至是否存在这个简单的二分都并不明显 。

心理语言学(psycholinguistics)与形式语义学的融合要求某个关于组合爆炸(combinatorial explosion)问题的解决方案，这个问题同，对像辖域歧义一样的普遍性歧义的消歧有关；见Johnson-Laird (1983), J.D. Fodor (1982)。很难想象，如果量词辖域的问题完全不用担心的话，那么近代语言学史将会呈现出一种什么不同出来，但是只要系统性的真值条件差异被认为是语义上的区别，那么量词辖域的可能性就必须得到解释。

1.4.3	Anaphora

蒙太古在PTQ中只处理了约束变项回指；在他早期对语用学与内涵逻辑的发展的工作中，他处理了像“I”这样的索引性代词(indexical pronouns)，以及像“he”、“this”、“that”这样的指示词(demonstratives)。在蒙太古工作的时代，语言学家就已经参与到了，关于代词有多少种并且具体是什么样的用法需要被区别出来，以及这些不同用法在多大程度上可以被统一起来或者至少是系统化，这样一些争论当中。Karttunen (1969)考虑了是否所有非指示性代词都可以被分析为约束变项这个问题，以及提出了至今仍在争论中的问题实例，例如(33)中的“paycheck代词(paycheck pronoun)”“it”。

<br/>

(33) The man who gave his paycheck to his wife was wiser than the man who gave it to his mistress.

<br/>

Partee (1970a)也探讨了试图去为代词寻找一个统一分析的问题，特别关注于看上去要求某种“惰性代词(pronoun of laziness)” 的案例，尤其是由不定先行词产生的问题。其他学者开始探讨这样一种可能性：将代词解释为有着对非显性变项(non-overt variable)的隐形依赖的“斯柯伦函数(Skolem functions)”，从而将其作为一个关于paycheck代词与其他成问题的案例的可能解决方案。 

就像在上面的1.3.4.3提到的那样，任何NP包括专名，都可以成为一个约束变量代词的先行词，这一洞见，对后来像(7)一样的VP删略(VP ellipsis)句中，关于“严格(strict)”/“松散(sloppy)”认同(identity)难题的讨论产生了重要影响，下面重复(7)

<br/>

(34) Sam gave some fish to his dog and Sally did too.

<br/>

原本被看作“松散”的认同条件的，一个VP的句法删略(在认同“gave some fish to his dog”下，删略了“gave some fish to her dog”)，后来反而被看成了这样属性的严格语义认同，该属性涉及到对应变项的lambda约束：λx[x gave some fish to x’s dog]。专名与像“every man”这样量词短语的区别可以被论证为，尽管两者都可以是束缚变项代词的先行词(实际上，被约束的变项代词由lambda算子约束)，但一个专名可以和未约束变项代词“共指(coreferential)”，而这个共指在像“every man”这样的量词短语和像“he”这样的单数代词之间则是不可能的。

在1.4.2.2提到的，Geach (1962)中著名的驴子句在蒙太古工作的时期就已开始受到关注，其在下面重复，但直到密切关注于组合性的重要性被语言学家更广泛认识到之后，人们才充分认识到了驴子句带来的真正挑战。

<br/>

(35) Every farmer who owns a donkey beats it.

(36) If a farmer owns a donkey, he beats it.

<br/>

Donkey代词在当代形式语义学史中的重要性可能在25年前还没有被预料到。在撰写本文之时，对驴子句及其相关问题的分析仍然是激烈而尚未解决的争论，这些争论对“逻辑式”、组合性、动态、中间表征是否必要，以及其他一些关于语义的本质，和它同句法与语用的关系，这些关键性议题中的竞争性观点来说十分重要。

在下面的小节中，我们将简要地提及过去25年中在蒙太古语法和 "后蒙太古语法 "的发展中起到重要作用的，照应分析中的一小部分重要议题和它们的发展。

<br/>

1.4.3.1 	Binding by Lambda Operators

有着这样一个议题，其后果在很早的时候就被意识到了，但它并没有站在关于照应讨论的“中心舞台”上，这个议题是这样一个事实，在蒙太古的三个英语语片中的分析中，对约束变项代词的约束并不是由量词直接完成的，而是由lambda算子完成的，lambda算子约束了量词适用于的“辖域”表达，就像(25)，在下面重复为(37)，以及其原理性翻译(38)一样，不仅是其中关系从句中的“she”，而且先行词为“every man”的“him”，也是经由lambda算子约束的。的确，经过化简之后，人们可以得出像(39)中那样的一个被量词约束的对应变项，但是(i)，直接翻译是不正确的，(ii)在一个有着像“most women”这样的非一阶性广义量词的片段中，那么就不会存在这种到含有一阶量词公式的还原，所以代词相对应的变项将不会直接被量词约束，而只能被lambda约束。

<br/>

(37) 	Every man loves a woman such that she loves him.

(38)	$every’(ˆman’)( ˆλx_1 [love’(ˆa’)(ˆλx_3)[woman’(x_3)∧love_*^' (x_3,x_1)](x_1)])$

(39)	$∀u[man_*^'(u)→∃v[woman_*^'(v) ∧love_*^'(v, u) ∧love_*^'(u, v)]]$

让我们会想起那个相当生硬的结构(26)a，其在此重复为(40)，在消歧义关系(disambiguating relation)将变项消除前，由UG片段生成：

<br/>

(40) Every man is a(n) entity such $v1$ that it $v1$ loves a woman such $v3$ that she $v3$ loves it $v1$.

在量化插入规则的情况下，并且在，在含有代词的关系从句中以中心名词为基础的，关系从句规则的情况下，以下两者间的，即，对代词的实际约束与，以其先行词为基础的对该代词的一个性别指派间的，这样一个间接关系，既创造了机遇也创造了问题。

用lambda进行约束的一个积极影响是，它允许我们可以发现“松散认同”，被称作“松散认同”是因为，在像(41)这样的句子的假定的“VP删略”推导中，“love her mother”与“love his mother”作为严格语义认同来说并不完美。在(42)中由lambda表达式表达的属性中并不存在固有性别。

(41) Mary loves her mother and john does too.

(42) $λx[love(x, x’s mother)]$

而挑战则是，要从这样的视角出发去弄清代词性别的正确解释是什么，不管是在像英语这样的语言中，还是在像具有“语法性别(grammatical gender)”的语言中。相关讨论见Dowty and Jacobson (1989)。蒙太古的PTQ规则看上去稍显笨拙以及像是为反应对代词的性别指派而特设的，但是它们为语言学家带来了新的他们从未考虑过的可能性；对于控制(control)，指派与照应间的关系，目前在许多框架内都在进行积极探索。

<br/>

1.4.3.2	Evans and E-Type Pronouns

蒙太古在PTQ中允许并列结构(coordinate structures)中的量化，一个合取枝的NP有可能约束另一个合取枝中的代词，就像例(43)以及在(44)中被早先讨论过的(8)一样：

<br/>

(43) John wants to catch a fish and eat it.
(44) Mary catches a fish and John eats it.

<br/>

通过量化插入规则给出的(44)的语义解释是，存在至少一只鱼，其是Mary抓住的且John吃到的。Evans (1980)论证道这对(44)给出了一个错误的真值条件，(44)意味着Mary只抓住了一条鱼(在相关语境中)且John吃了Mary抓到的那条鱼。在像(45)这样Evans举的复数的例子中，我们的直觉将会更加清晰，(45)确实看上去清晰地蕴含着，所有Jones拥有的羊都接种了疫苗，而不仅仅是存在着某些(or某只)被Jones拥有的羊，且这些羊由Smith接种了疫苗。

<br/>

(45) Jones owns some sheep and Smith vaccinated them.

<br/>

因此Evans认为，在这些句子中对这些代词的解释相当于一个有定摹状词(definite description)解释，这种描述是经由其先行词出现在的分句中推出的；(44)也将以同样方式被解释为(46)：

<br/>

(46) Mary catches a fish and John eats the fish that Mary catches.

<br/>

Evans将这些代词称之为“E类”代词(E-type pronouns) ，这种分析的各种版本作为对某些代词解释的实时候选而不断重现(例如，见Heim, 1990)。困难则在于要弄清哪些代词可以/必须被这样分析，以及恰当的解释或者说可能的解释如何可以被组合性地决定，或者是，如果这些选择不是由语法自动决定的，那其是通过什么样的原则缩小选择范围的。

<br/>

1.4.3.3	Cooper Pronouns

Cooper (1979)为代词性照应回指提供了一个理论，它以蒙太古语法为导向，结合了蒙太古对约束变项的处理，以及诸如Evans等人对“代词作为伪装的有定摹状词”等的理论的概括，但它也不同于后来那些依赖于语境/语用，而非句法或者明确的语义原则去确定“描述”型代词内容的绝大对数建议。Cooper的建议是，一个可能的代词的意义是任何这样类型的意义，即，任何广义量词的类型，以及由下面的元语言表达式(47)所显示的形式的类型，其中的Π将被限制为只包含自由变项与圆括号的属性指谓表达。

(47) $λK∃x[∀y[[ˇΠ](y)≡y=[x∧K(x)]$

<br/>

在给定场合下对给定句子的使用时，对其使用的可能性的限制，将被理解为由说话者和听话者情况所产生的各种可考虑因素进行的限制，我们将在下面简要说明这一点。

首先请注意，在蒙太古的PTQ中代词的意义都将是这些Cooper代词的实例。它们的意义都将是形式(48)：

(48) $λP[[ˇP][(x_i)]$

<br/>

(以及如果人们遵循UG的建议，允许话语的语境中包含变项指派的话，这些相同的代词意义就可以用于，约束变项代词和指称在说话语境中很明显的代词。)

对于donkey代词或者是paycheck代词来说，Cooper没有将这些代词的意义重构为这样的一些意义，即像“donkey hei owns”或者是“hei paycheck”这样有着明确描述的意义，但他的确为像这样的一些代词提供了意义，除了其有着自由属性，或者需要经由带有突出属性和关系的上下文来填充的关系变项之外。例如，一个paycheck代词(见上文中的(33))，将被表达为(49)，其中的R的关系值将是“is the paycheck of”，而如果该关系对听者来说足够突出，则可以预期该代词被如此理解。 

(49) $λK∃x[∀y[[R(u)](y)≡y=x]∧K(x)]$
在该公式中包含了一个“u”，其是一个自由变项，并将由第二次出现的“the man”束缚，这个“u”使得代词意义成为“函项性”的，其值将会取决于句子中另一个约束变项的值。因此，Cooper代词也包含了“斯柯伦函数代词”的思想。

Cooper代词为各种建议提供了一个概括：但如果没有更多的细化与辅助性原则的话，这个理论将是过于非限制性的以及允许过多的东西。然而这个持续性难题，即，对代词解释设计一个可以生成所有的且仅仅是可能的解释的明确理论，使得Cooper的方法可以作为一种重要而现实的选择留了下来。

<br/>

1.4.3.4	Discourse Referents and Kamp–Heim Theories

就如在1.4.2.2中注意到的那样，不定名词短语与照应的相互作用引发一个关于不定式的最严重的困难，以及一些关于照应的最严重的困难。在PTQ的背景下，驴子句的问题将变得尤为明显与严重，PTQ能够漂亮地处理许多事，但并没有提供一个对驴子句的处理，在涉及得更广地在组合性的背景下，这对一个真正的解决方案应具有的哪些属性来说是设定了很高的标准(关于该问题以及以前方法有着的不足的最好的讨论见Heim, 1982的第一章)。

另一个在Heim (1982)中得到很好讨论的主要疑难是“动态回指(discourse anaphora)”，跨句回指，和该现象中不定NPs的行为。

Kamp 与Heim的理论，通过提供了一个对Karttunen以下洞见的形式化，解决了上面两个问题，其洞见是：1.在解读文本的过程中不定NPs“引入了新的话语指称(discourse referents)”，以及代词和有定NPs指称旧的话语指称；2.一个由不定NP引入的话语指称的“寿命”取决于进行引入的那个NP在其出现于的结构中的位置。对上述这些洞见的形式化要求一个从“静态的”意义的真值条件概念到一个更动态性概念的转变。

Heim (1982)借鉴了Stalnaker (1974, 1978)的工作，后者将断言的功能描述为了对话参与者所有的“共同基础”的更新。Heim概括了这个概念，并将意义称之为“语境变换潜能(contextchange potential)；她展示了普通的真值条件如何被定义为语境变换潜能而反之则不能成立。Heim将共同基础的概念丰富为了，包括话语指称也包括命题信息，之后Heim、Kamp等人进一步地丰富了它，使其成为了各种各样语境属性的关键所在，这些属性在其形式上的行为上同不定式与照应的行为相似。

Heim和Kamp的理论在形式上并不完全相同，他们的研究成果也没有完全相同的经验范围。Heim(1982)为她的想法提供了两种替代性的形式化：第一种是第二章的理论，其在构建“逻辑式”的时候使用了多种显性的索引，并且在输出端应用了相当标准的语义解释部门；另一种是第三章的理论，其涉及到更多的基础性的语义创新，其将意义处理为“语境变换潜能”，并使用了“文档(file)”、“文档卡(file cards)”、“文档变换(file change)”等比喻说法去描述这些模型结构的部分，与在解释过程中它们的形式操作。Heim的第二种理论常被称之为文档变换语义学(File Change Semantics)。见Heim(1982)，到现在，该书对形式语义学的学生来说，可能已成为比PTQ更重要的需要阅读的文献。

Kamp的理论，语境中的话语表达，将在本书第三章中描述，其利用了叫作话语表达和话语表达结构(Discourse Representation Structures)的一种新颖的“方框语言(box language)”（可以根据需要将其转换为线性表达；请参Zeevat, 1989；Chierchia, 1995）。语义是根据此类结构所在的一个模型的，嵌入性的递归条件来表示的。从Kamp原始理论中所呈现的细节来看，该理论是否是组合性的这一点并不明显；Zeevat (1989)明确地提供了一个该理论的组合性版本。而Heim的理论清晰无疑是基于组合性开始的。但Kamp理论的后期版本，包括Kamp and Reyle (1993)，重新引发了组合性的问题，而这也尚未得到解决。相关讨论与争议见 Groenendijk and Stokhof (1991)与Kamp (1990)。

<br/>

1.4.3.5	Nominal and Temporal Anaphora

在蒙太古语法与形式语义学中另一个已得到充分发展的领域是时、体(aspect)以及时间状语(temporal adverbials)的领域。像许多领域一样，这个领域在本文中也被忽视了，但是在这里我们稍微讨论了一些上述领域中与量化和照应相关的词语，部分原因是为了提及蒙太古的贡献对更近来的一些发展的影响，部分原因是，最近的许多工作都在关注以实体为导向(entity-oriented)的语言和以事件为导向(event-oriented)的语言之间的相似和差异，而这极大地丰富了长期以来关于照应和量化的工作的历史。

人们早已认识到，在名词短语域中和时域中的照应，同量化表达式间存在着平行关系。实体、时间、处所，在某些方式与程度上展现出了相似之处，这些相似之处在于它们有着特殊的wh-words、像“everyone”、“everything”、“always”、“everywhere”这样的量词和带有“some-”，“any-”、“no-”这样词的对应表达，直示(deictic)的与指示性表达、以及照应表达。在前蒙太古时代，语言学家只能通过援引时间、处所、程度等上的变项的存在，在句法的某个层面或者用一阶术语捕捉到它们的相似之处(例如，见Partee, 1973c)。

蒙太古对模态和时态逻辑的统一，以及在模型论中的量化解释同对象语言中的非量化“算子”处理之间的间接相似之处，开辟出了更丰富的途径来观察，量化与在NP域中的照应现象间的相似与差异，以及在时、体，与时间状语域间的部分相似现象。在对由Kamp–Heim视角提供的名词性与副词性量化的整合上，以及在Link(1983)工作的基础上，由Bach (1986b)首先将更丰富的代数结构运用在实体的域，接着通过相似的方式扩展到事件的域上的相关工作上，Dowty(1979, 1982)、Bach(1980, 1981, 1986b)、Hinrichs(1981, 1985, 1986)、Krifka(1986, 1987)、Partee(1984)等人的工作以越来越丰富的方式建立在所有蒙太格语法共通的模型论视角之上。在名词性与时态量化以及名词性与时态照应间的异同，对这些异同的考察，以及在动词短语与句子(多种语言)的体特征(aspectual properties)同名词短语的量化属性间的相互影响，是一个丰富且不断发展的研究领域。见本书22章的Tense and Aspect。

<br/>

1.4.3.6	Reflexives, 0-Pronouns and Ellipsis, Control, Traces

在蒙太古语法中大多数关于照应的早期工作，以及更普遍地，形式语义学中关于照应的持续性工作，通常都集中关注于英语中与相关语言中一般人称代词的属性。然而，现在人们越来越关注于有关英语与其他语言中各种类型的照应成分(anaphoric elements)的问题，以及不仅限于代词的其他成分的“照应性质(anaphoric nature)”的问题，这些成分包括了其他范畴(“than”、“there”、“such”、“one”等等)中的“pro-forms”、先设(presuppositions)、像“local”与“enemy”这样的语境依赖谓词(Mitchell, 1986; Partee, 1989b)、以及焦点敏感结构(focus-sensitive constructions)。

Bach and Partee (1980)提供了一个在蒙太古语法下，关于反身与非反身代词分布的解释，该解释运用了Cooper storage，并贯彻了在蒙太古EFL的脚注中讨论的一个想法，即强调“动词的共同论元(co-arguments of the verb)”的重要性；在他们的语片中，他们建立了一个反身化规则(reflexivization)与控制现象(control phenomena)间的结构相似性，扩展了早先在Bach (1979a)中提出的建议。关于反身代词的分析由着很多近来的工作与争论，不仅在形式语义学和GB的句法学中，也在一些对以上两者的融合的进路中，例如可见Reinhart and Reuland (1993)。

Heim (1982)对GB理论的LF层中各种成分的语义提供了一个统一解释，这些成分包括普通的代词、NP移动(NP movement)以及NPs和普通名词上的指标的语迹，然后还有关系代词。

关于普通代词的解释，其不仅限于，上文所述的关于donkey代词的正确分析，以及关于某些代词的“函数性”解读的存在和性质，除了关于这两个话题的持续性争论之外，对复数性代词的解释这个议题也越来越受到关注，后者比单数代词引发了更多的问题，因为其联系着这样一件事，在复数NPs的解释中也会出现一系列相关的问题(见Kadmon, 1987, 1990; Kamp and Reyle, 1993; Landman, 1989a,b; Schwarzschild, 1992, 相关问题的例子)。

其他学者对各种语言中的“零代词(zero pronouns)”与“pro省略(pro-drop)”现象进行了辩论，其逐渐倾向于了这样的概括(虽然仍不是完全清晰的)：相比于代词音系上的非空形式，代词的零形式更有可能被强制性地解释为约束变项。这样的争论，即关于各种空的或者抽象代词性成分的语义，与下面这样的争论密切相关，即，是否将不定式补语在结构的某个层面上分析为完整的句子。在PTQ中，蒙太古表明出于各种各样的目的，VP可以简单地由VP生成出来，以及Partee (1973b)也展示了，一个“派生动词短语规则(Derived Verb Phrase Rule)”如何可以从一个(有着自由变项主语的)开语句中导出一个VP，且这如何避免了像“等名删略(Equi-NP Deletion)”这样的转换；关于是否需要将某些或者所有不定式VPs分析为，其在某个层面是由句子导出的，这个问题，在后续工作中已经有了很多来来回回的争论。特别地，可见Chierchia (1984a,b)对“VPs作为VPs”的辩护，以及Chierchia and Jacobson (1986)的论证：对于不定式VPs来说，某种“提升”结构确实具有句子来源。

VP照应的这个重要领域(包括被称作“VP删略”的东西)，与量化和NP照应间的至关重要的相互作用也已是众多争论的焦点，特别是这两种进路之间：将VP删略分析为涉及到逻辑式的认同，与调用恰当模型论语义对象的认同间。例子可见Williams (1977), Sag (1976), Partee and Bach (1981), Rooth (1992b), Kratzer (1991)。

在关于VP照应的各种进路中，Dalrymple, Shieber and Pereira (1991)的有趣新视角非常值得一提：他们建议将各种各样的照应处理为，涉及到“对一个缺失变项的解决(solving for a missing variable)”。特别是，他们的方法非常新颖地可以提供，在(7)严格与松散认同之间的歧义，在此重复为(50)，而不需要将其中的第一个分句它自己，即(51)，分析为在一个约束变项，或是一个代词的共指解读间的歧义。

(50) Sam gave some fish to his dog and Sally did too.

(51) Sam gave some fish to his dog.

<br/>

Dalrymple, Shieber and Pereira的方法是否可以以一种完全相容于组合性的方式来表达仍然悬而未决，但该建议在很多方面都具有足够的吸引力使得其理论后果也值得被严肃对待。


1.4.3.7	Combinators and Variable-Free Syntax

在照应领域的一个新颖的发展是，这样得一种可能得到了恢复：在基于组合性语义而对句法的一种扩展的范畴语法(categorial grammar)处理，的这样的一种背景下，自然语言中的代词或许可以被分析为组合子逻辑(combinatory logic)中的“组合子(combinators)”，见Szabolcsi (1987), (Jacobson, 1992, 1994, 1996), Dowty (1992)。关于反身代词，在不同时期人们就已经在各种形式下对其提出过“组合子”分析，特别是对于那些这样的语言，即，该语言的反身化规则采取了一个附着(clitic)在动词上的形式，而非在结构上看起来就像一个普通NP：然后，这就会很自然地将反身代词视为一个函子(functor)，其将应用在¬n位动词上，并确定其两个论元，以输出一个(n-1)位动词。在并未发表但广为人知的Parsons (1972)里，他为一个英语的大型语片提供的语义中，组合子也被大量使用，但得等到1980年代范畴语法复兴之后，它才被重新引入到了形式语义学中(Bach, 1984; Zwarts, 1986; Oehrle, Bach and Wheeler (eds), 1988)。

关于将代词作为组合子的这个近来的工作使得“无变项句法(variablefree syntax)”成为了可能，也使得在不要求指标或者变项作为自然语言的一部分的情况下，为自然语言提供一个组合性分析成为了可能，因此也可能比以前绝大多数研究者所认为地更好地反应了Partee (1979b)所称之为的良构性约束。在这个方向上的推进总是被欢迎为对这样一个假说的支持，即，自然语言“将逻辑式戴在它们的袖子上”(natural languages “wear their logical forms on their sleeve”)，也即，自然语言实际的句法结构是为表达其语义内容而精心设计的工具(该假设对应于这样一个方法论原则：每当对某种结构的解释看上去需要将有着独立动机的句法结构转换为某种不同结构的“逻辑式”时，就不断寻找另一些不同的方式去将意义指派给各个部分，或者另一些不同的语义运算去将意义组合在一起，以期望能够发现一种对给定句法结构更直接的解释方式)。


<br/>

**1.4.4	Type Theory, Ontology, Theoretical Foundations**

在这节中，我们将简要回顾一下对蒙太古工作的反应与拓展中出现的一些发展与争议性议题，它们对蒙太古框架中更一般性的特征产生了影响。它们中的大部分都牵涉到对类型论(type theory)的选择与关于自然语言的类型结构的概括。其中一些牵涉到一些根本性问题，如在集合论与形式系统基础上的某种版本的属性理论(property theory)间的选择，以及关于语言使用者同语言及其语法的认识论关系，这样的长期性议题。

<br/>

1.4.4.1	Basic Ontology, Basic Types, Philosophical Underpinnings

在上文的1.3.3节中已经指出，各种跨范畴结构看上去要求，无论人们如何解释对应于句子的那个类型的域，这个域都应该构成一个布尔代数(Boolean algebra)(或者某个类似结构：或许格(lattices)抑或是半格(semilattices)就足够了；并且使用一个其本身不是布尔代数但在其中某个地方潜藏着一个布尔代数的域，例如，其值域(陪域)是一个布尔代数的函数的域)。对应于蒙太古语义学中的基本类型t的模型论域，这里存在着并且已经做出了各种各样可能的选择。在外延性方面，最简单的选择就是真值的双元素集；这就是在PTQ中的那个域，它对应于类型为t的表达式的外延。另一个外延性选择是指派函数集的集合：这样，一个类型t表达式的外延就是满足于该表达式的所有指派的集(这样一些选择与早期关于变项的语义以及变项约束运算的工作有关，这些选择用圆柱代数(cylindric algebras)来解释他们，见Janssen, 1986a)。尽管存在着各种各样的建议它们拥护有着两个以上“真值”的域这种观点，但也有着是否应将这些值称之为真值的争议；无论如何，不管是在考虑先设性(presuppositionality)的背景下，还是考虑模糊(vagueness)性的背景下，抑或是“惰性”，以及其他等等的背景下，讨论中的域是否是“布尔值的”的决定都会使得前面这些问题的讨论产生巨大不同；那么只要是这样，人们就可以通过Gazdar (1980), Partee and Rooth (1983), 等描述的那种逐点的提升技术(pointwise lifting techniques)来直接对合取、量化等的跨范畴版本行扩展，Keenan and Faltz (1985)的观点，即自然语言中有着普适性的代数结构的发现也可以得到尊重 。

同样普遍的是将句子的外延当成一种“内涵性对象(intensional object)”，例如蒙太古ELF中的命题 ，如我们早先看到的那样，他将句子的外延当成了命题并且将其分析为从可能世界(possible worlds)到真值的函数，Cresswell (1973)也采取了类似做法(同时，在后者中也包含了相比于蒙太古论文，更多的关于根本性的本体论议题的更明确讨论)。同样被蒙太古以及其他人注意到的是，人们可以将这一概念泛化，并将命题分析为从更丰富的索引出发的函数，这些索引不仅包括了可能世界，还可能包括了时间或者其他评估性参数。

在早期由Barwise and Perry发展的情境语义学(situation semantics)中，句子的基本语义类型被定义为情境，并且/或者是“情境类型”。Barwise (1981)与Barwise and Perry (1983)认为在传统意义理论(theories of meaning)中对可能世界的使用导致了一个非常粗糙的内涵概念，其无法充分表达这样的一些句子，即报告了命题态度(propositional attitudes)以及中立性看法的那些句子，例如句(52)与(53)就被错误地预计为表达了同一个命题。

(52) Mary sees John walk.

(53) Mary sees John walk and Bill talk or not talk.

<br/>

相应地，Barwise and Perry用他们自己的情境语义学这个理论中的情境来取代了可能世界的概念。Barwise and Perry对可能世界语义学(possible world semantics)的挑战由Muskens (1989)继续接手，后者表明了蒙太古语法可以用Orey (1959)中给出的类型论的关系式表述来说明，而且，这种关系式理论可以作为局部化(partialization)(即，技术上的一个四值泛化(four-valued generalization))的基础，这将使得可能情境是被部分规定的，而不是那种被完全定义的可能世界。上述分析带来的更精细的蕴含概念就可以用于对由Barwise and Perry提出的语义现象给出一个充分说明。
Barwise and Perry的情境以及情境类型的本体论地位引发了一些争议，特别是对于那些回避与可能世界或者是可能情境的作者来说。Kratzer及其学生的后续工作已经发展了一种让情境成为世界的一部分的可能性，其将有着两个作用，即，既起着个体(individuals)的作用(例如，类比于事件(events)，其直接在对事件名词的解释中发挥直接作用)，也起着“类似于世界(world-like)”的作用，后者在命题中被重新解释为可能情境与表达式的集，并根据情况而非世界-时间有序对来进行评估(例如，见Berman, 1987; Kratzer, 1989, 1995a; Portner, 1992; Zucchi, 1989)。这一发展开辟的丰富研究不仅可以揭示正在研究下的语言结构，还可以揭示本体论领域的认知结构属性，而后者在人类思想和语言中起着核心作用。

对指示词、索引词、以及语境的其他方面的注意已经使得研究者至少有两种不同的策略去改进类型结构。第一种策略由Lewis (1970)所表明，其将“索引”丰富为不仅包括可能世界与时间，而且还包括一个说话者，一个说话地点，以及其他语境元素；Cresswell (1973)认为，对于到底需要多少这样的元素来说是不存在一个有限限度，所以应该为这种东西设置一个单个的像“语境属性(context property)”这种东西。另一种策略是在Kaplan (1979)中表明的，并由Bennett (1978)发展为一个蒙太古语法的扩展(在蒙太古的UG与由Stalnaker (1974, 1978)更进一步发展的类似提议中，都有这样的预示)，其区分了“特征(character)”与“内容(content)”，“特征”捕捉到了像“I am here”这样句子的不同出现却分享着一些相同的东西，而“内容”则是命题(一个内涵性对象)，其由如此句子在给定语境下的给定使用来表达。因此特征就被分析为了从使用的可能语境到内容的函数，而内容则自身也是一个从评估性索引(例如，世界-时间的有序对)到真值的函数。有关此类选择的各种排列(permutations)的进一步讨论，请参Lewis(1974)。

无疑，对句子的基本语义类型来说还存在着其他可能的选择；这些丰富多样的选择可以在关于程序语言的形式语义学文献中找到，这些程序语言的特殊目的可能就决定了一种特别的语义类型，而不同选择之间的结构或代数性质的共性也将变得更为明显。在各种“动态”路径下的类型结构没有被上面这些简短的关于各种替代方案的描述中得到反映，用属性理论取代背景集理论(background set theory)所提供的可能性也没有体现出来(见下面的1.4.4.2)。

蒙太古工作所在的是把语言学对象当作抽象对象的这样一种传统中，其基本概念是追随于弗雷格的柏拉图主义式的。如早先所讲的那样，关于“心里现实性(psychological reality)”的问题在这个传统中并不是一个核心问题，特别是当像蒙太古工作那样将形式语言与自然语言同归为一个更大的单个范畴中时。在这种概念下，关于语言和其使用者的关系的问题，最明确的表述或许可见Lewis (1969, 1975b)，在其中刘易斯做出一个清晰的区分，其描绘了在把语言当作一个抽象对象的研究同下面这样一种研究的区别，即，对语言使用者习惯的研究，而后者这样的研究也构成了这样一个主张的基础：某一特定语言是给定个人或者是给定语言共同体的语言。 

无论如何，当然可以预期到的是，那些对蒙太古语法或者相关形式语义学工作的很多目标与方法抱有同情的学者，或许也会倾向于以另一种方向为基础的研究，而这也会使得在对某些案例的语义分析出现不同。一个很好的例子是Frank Veltman (Veltman, 1981, 1985a,b)的数据语义(Data Semantics)，或者是其后继理论更新语义(Update Semantics) (Veltman, 1990)，在其中，一个说话者同其使用语言间，以及同不断变化的“信息状态(information state)”间的认识论关系是其核心。哲学依据的改变也会导致，情态动词、否定、以及多种其他结构的语义的改变。Landman (1986)研究了将名词短语解释为“部分性对象(partial objects)”将产生的影响。Groenendijk and Stokhof (1990, 1991)的动态进路汇集了Heim与Kamp的“将意义作为语境变换潜能”以及Veltman的认识论视角的这样一些动机。

在追随于开创性工作Chomsky (1957, 1965)的，生成语法传统下的语言学家都普遍同意将语法定位到语言使用者的头脑中；将这种观点同像蒙太古那样的可能世界语义学进行结合将会产生某些困难，这在Partee (1979c, 1980, 1982)中得到了探讨，并在Partee (1989a)中对这些议题以及关于语义学的性质的各种观点做了一些总结。Schiffer (1987)对这种整合的可行性提出了质疑，Partee (1988)对此并不同意。另见Soames (1987)。在这种讨论中，对内涵性(intensionality)的性质讨论是一个持续性议题。

<br/>

1.4.4.2	Property Theory vs. Set Theory as Metalevel Theoretical Basis

一些哲学家仍然在严肃地捍卫内涵(真值条件)能够充分地个体化(individuate)命题；大多数哲学家与语言学家拒绝这样的想法，即，任何逻辑等价的句子表达了同一个命题，至少，在命题要成为命题态度的对象的情况下如此。蒙太古承认，他将信念视为人与命题之间的关系以及对命题的既定分析后，这样处理的后果最初是反直觉的。在EFL中，他其描述为一种结论性的东西，并相信我们应该接受Montague (1970a)中的讨论。在Stalnaker (见 Stalnaker, 1976, 1984)的工作中可以找到一些对命题的真值条件概念最周到的辩护。

一个可能会对这个长期存在的问题以及对内涵性的分析产生深远影响的基础性发展是，近来作为形式语义学基础的集合论的替代候选而提出的几种属性理论。在所有版本的集合论与属性理论间存在的原则性差异是，前者中存在外延公理(axiom of extensionality)而后者则不。这个集合论公理说的是，任意两个包含着完全相同成员的集合就是同一个集合。而在缺少这个公理的属性理论中，其理论就会允许不同属性可以适用于完全相同的个体。 

当在对数学与逻辑的重构中集合论被给定了一个基础性角色时，这是自《数学原理(Principia Mathematica)》(Russell and Whitehead, 1913)以来的标准，外延公理就激起了很多反响。外延性的一个后果就是，当函数被重构为集合论式的时，任意两个函数，如果它们有着完全相同的输入-输出有序对，那么它们就将是同一个函数；Moschovakis (1985)探讨了这样一种可能性，即，在外延性的标准概念与算法的程序性概念间的某个地方，存在着一个关于函数的适当的内涵性概念。无论如何，以关于函数的标准的外延性概念为基础的蒙太古工作会导出这样一个结果：如果命题被分析为从可能世界到真值的函数，那么两个真值条件等价的命题就是同一个命题。

但是如果人们可以用适当的属性理论替代集合论作为基础的话(关于此，各种各样的建议可见Bealer, 1982; Chierchia and Turner, 1988; Cocchiarella, 1985; Jubien, 1985; Turner, 1987, 1989)，那么函数就可以被重构一种内涵中的关系(relations-in-intension)，而非外延中的关系(relations-in-extension)，并且属性可以被分析为从可能世界到真值的函数，而不用将所有被给定了相同值的函数都视为同一个函数。也就是说，把命题分析为从可能的世界(或可能的情境)到真值的函数，并不一定是给我们提供了一个不够内涵性的命题概念这件事的罪魁祸首，问题出在我们一直以来的函数概念过于外延。

另一些被建议的，关于不充分的内涵性概念这个问题的解决方案，绝大多数都牵涉到尝试去找到使得意义更加精细化的方法，其通常都是通过，将句法的部分/整体分析的某种成分，添加到标准刻画下的真值条件内容中来进行。见Tichy (1988)的“构造(constructions)”，Lewis (1970) 的“结构化意义(structured meanings)”，以及对结构化意义这个方法更进一步发展，Cresswell and von Stechow (1982), von Stechow (1984), Cresswell (1985)。其他方法将命题态度处理得更像引用性语境(quotational contexts)，其敏感于语言形式，当然也敏感于它们的论元表达式的语义内容。但是该议题与太过庞大以及在哲学和语义学上都会产生一些影响，所以在此没有空间提供一个对它们的严肃讨论。

从集合论转换到属性理论的可能性，对其他语义学领域以及对内涵性的基础分析都会产生影响。Chierchia (1982, 1985)与，Chierchia and Turner (1988)探讨了在对名词化(nominalizations)的分析中使用属性理论，充分利用了属性可以对自己成立的这个事实，而避免了悖论的问题。但在很多地方，将严格的类型论强加给对自然语言的分析都将会造成一些问题，这包括必然会将潜无穷数量的不同类型指派给，像“has a property”这样的单一表达式(见，Parsons, 1979)

1.4.4.3	Type Shifting, Coercion, Flexibility

被蒙太古用在他的内涵逻辑中以及或直接或间接地在所有那三个语片的语义中的类型论，并不是他在UG中的那个一般性的本质后果。拥有某种类型论对后者来说是本质性的，但何种类型论，这个范围将可以同蒙太古语法的原则性约束相兼容的问题，基本就没有探讨过。为此，一般性理论只允许了一种仅有一个类型的琐碎的类型论。

将一个强的类型论加在一个语义学上，这件事同时有好处也有坏处。其好处包括，检查函项-论元结构的良构性时将十分清晰明确，没有类型论的约束的话，就很容易写出一个难以得到融贯解释的表达式。类型论同样可以提供一个有趣视角，其能够反应句法和语义间的对应关系，在范畴语法研究的复兴上就见证到了这一点，范畴语法是一种比蒙太古在PTQ里更为系统化地将类型论纳入到句法中的框架，在PTQ中的句法范畴受的是Ajdukiewicz (1935)的启发，但其句法规则比之任何一种范畴语法的系统性版本都不够具有约束性。而不好的地方则来自于自然语言表达式时常以各种类型出现的，这样一个明显的灵活性。更一般性地，目前为止尚不清楚的是，是否如蒙太古所要求的那种严格的类型论一样，自然语言是如此强地类型化的。但是，就如蒙太古工作中其他那些强约束一样，尝试在这些约束的内部进行工作，或许是，发现这些约束最终是否是合理的最佳途径。 

因此，如我们在上面看到的那样，在选择一个对应于句法范畴的语义类型时，蒙太古要求了每个范畴都联系的是一个单个类型，所以对一个范畴下表达式的解释将总是，对一个被指派给那个范畴的独特类型的解释。作为这样要求的一个后果，“一般化为最坏情况(generalizing to the worst case)”这个策略就必须被接受：某种句法范畴的所有表达式都必须被统一地指派一个，在该范畴中某个表达式所需的最复杂类型的解释，而对于保证“更简单”的情况将的确是更简单的这件事来说，意义公设(meaning postulates)就将是必须的。后者意味着这个严格的范畴-类型指派引发了其语义学的可能失真，这个失真，如Bach (1980) 论证道，在PTQ中还没有达到它能达到的完全程度。就其本身而言，只要满足了该理论的经验充分性，这种复杂化并非一定就是一个缺陷。但是存在着一些证据表明，蒙太古的一般化到最坏情况的策略并不能被成功实施。

在其他学者中，Partee和Rooth(1983)也提出了应该放弃蒙太古策略的主张，他们的出发点是，对依靠于“and”与“or”的并列提供一个广义的[/一般化的]的跨范畴语义(这归功于Gazdar, 1980; Keenan and Faltz, 1985; von Stechow, 1974)，这基于了一个“可连结类型(conjoinable types)”集，它是下面这样一个最小集，其将包括真值的类型，也包括了所有如此函数的类型，即从某个类型的实体到一个可连结类型中实体的函数 。在考虑到对下面这样句子进行解释的情况下，即那些牵涉到外延性与内涵性及物与非及物动词并列的句子，Partee and Rooth总结说蒙太古的策略应该被抛弃掉。取而代之的是，他们将每个词汇表达式输入进其最低的类型中，并使用类型转换规则为低类型的表达提供一个在高类型中的“同音异义”。此外，一个强制转换(coercion principle)原则可以确保所有表达式都被解释在尽可能的最低类型中，而仅当需要类型连贯时才援引高类型中的同音异义：“首先尝试最简单的类型(try simplest types first)”。这是蒙太古的策略的逆转，在此意义上，这种一般化是去概括成在词汇层面上的“最佳情况”。而且，虽然在这种设置下仍然存在着“最坏情况”，但基于这个强制转换原则人们就可以不用为其提供一个统一的概括。

强制转换规则的目的是防止我们不希望得到的解读出现，但是，如Partee and Rooth注意到的那样，它同样排除了为歧义的表达提供一个对类型转换规则的使用。他们讨论了一个有趣的例子：所谓对(54)中“or”的从言宽域解读，是由其下文“. . . but I don’t know which”所暗示的，而这在PTQ的语片中并没有得到解释 。

(54) The department is looking for a phonologist or a phonetician.

<br/>

Groenendijk and Stokhof (1984, 1989)认为，类型转换规则在为多种有关疑问(interrogatives)的结构提供语义描述时是非常有用的。他们表展示了，将Partee and Rooth规则延伸到其他范畴的时候，其就可以允许那些我们所希望解读的表达，以及，更进一步，对于在(并列的)疑问 间有着的某些直观的蕴含这一点，只有当假设类型转换规则允许对，比基本类型更高类型的疑问进行解释时，我们才能够说明它。另一方面，基本类型也是必要的，其用于原子疑问之间的牵连。由此，Groenendijk and Stokhof将句法结构的解释放宽为了一个关系：强制转换被该原则“合适的都可以(anything goes that fits)”所替代。

为了能通过类型转换规则来解释歧义，在Hendriks (1988, 1993)里的，属于“灵活的蒙太古语法”的完全明确的片段中，他也接受了合适的就留下来这个原则，在那个语片中蒙太古的一般化到最坏情况的策略失败了，虽然是由于同Partee and Rooth的不同原因。这个失败，不仅是因为最坏情况并不能总被概括到，也将仅由于的确不存在这样的情况。表达式被指派了解释集，这些解释集由基本解释加上派生解释构成。每个词汇表达都被指派了对该特定表达可行的，最小类型的“最佳情况”基本解释，并且广义的句法/语义规则会允许，将所有 "相互适合"的组成部分的解释复合成复合表达式的基本翻译。派生解释是在值提升(value raising)、论元提升(argument raising)和论元降低(argument lowering)的这些广义的类型转换规则下，通过封闭基本解释集得到的。这些规则的递归性质将会排除“最坏情况”解释的存在。在复杂度不断增加的句子中对“or”的从言宽域解读，将可以作为一种证据为上面这种特征提供辩护。如前所述，Partee and Rooth (1983)的类型转换规则可以用来表达其中的一些解读。此外，这种泛化规则被认为对自然语言辖域歧义的本质给出了一个一般性解释，这些歧义源于量化与并列表达的存在：该片段表达了原规则所不能及的并列辖域歧义，同时也表达了在量化插入规则中的，量词辖域歧义与从言/从物歧义，以及它们间的相互作用。

灵活的类型指派已经被认为可以给出一种在句法部门与语义部门间更恰当的分工，因为它使得，为了表达辖域歧义而引入的，像量化插入与Cooper storage这种在语义和句法上都不直观的手段变得不再必要。在照应回指代词的表达中，量化插入(以及Cooper storage)的第二个方面同样可以通过灵活的设置来解决了：一个可以同时处理照应与辖域歧义的灵活语法，可以通过将广义的类型转换机制添加到由Groenendijk and Stokhof (1990)提出的“动态的蒙太古语法(dynamic Montague grammar，DMG)” 的，“最佳情况”版本中得到。这个有趣的贡献在Dekker (1990, 1993)中得到了反映。其聚焦到了动态蒙太古语法中否定的概念。Dekker总结到，应该为句子指派比命题集的类型还更高的类型，即在DMG中被指派给句子解释的类型。该主张是在这样的名义下得到证实的，即一种从DMG到DMG(2)系统的结构性保守修改，后者中的句子将被解释为广义量词而非命题。Dekker表明了，在DMG(2)风格下对表达式的动态解释实际上可以以一种系统化的方式从简单的静态解释中得到，即通过采用灵活的蒙太古语法中的那个广义的类型转换系统。由此产生的这个灵活的动态蒙太古语法被表明可以适用于一系列有趣的例子上，而这些例子表现出了费解与复杂的照应依赖关系。

Partee (1987)在尝试解决以下两种路径间明显的冲突中采取了类型转换原则，其中一方是蒙太古将NPs当作广义量词的统一处理，而另一方是像Kamp (1981)与Heim (1982, 1983)那样采取了指称性、谓述性、与量化性NPs间的区分。此外，语言特定的以及通用的类型转换原则的可行性建议了一个，关于系动词“be”与限定词“a”、“the”的全新视角，这种视角为我们在解释为什么某种语义“函子”可以在词汇或者语法层面编码，或者这些函子根本无法在不同的自然语言中得到明确标记，这个问题时提供了很大的帮助。在这个视角下，英语中“be”的意义基本性地是“Predicate!”，就像上文中(22)的那样，而蒙太古的意义可以被重构为这样一些列过程的结果，我们对上面“be”的基本意义进行类型转换操作，而该操作将为整个词项短语提供谓述性的意义。在Bittner (1994)的语义理论中，类型转换后规则同样被跨语言式地援引。在用某些范畴语法为一些微妙的语言现象被允许的可能提供解释时，大量使用了类型转换操作(见本手册章二，范畴类型逻辑)

形式语义学真的必须关注于类型论吗？本质上来说其实并不如此，因为人们可以有一个仅有着一个类型这样琐碎的类型论。但迄今为止的绝大多数工作都在良定的类型论下展开，而结果也非常丰厚。未来的工作中似乎更有可能看到的是对类型论的丰富与改进，以及/或者更多额外的，对不仅仅是类型差异的，还有对类型的分类区别上的交叉分类的可能关注，而不是放弃类型论。关于该话题的更多内容，见章二与章十一，Categorial Type Logics，与Types。

<br/>

1.4.5	Context Dependence and Context Change

如1.4.2.2、1.4.3.4 与1.4.4.1所述，自蒙太古工作以来，最重要变化的其中之一就是将语境依赖(context dependence)与语境变换潜能越来越多地整合进语义学中。在他自己关于形式语用学(formal pragmatics)的工作中，蒙太古就帮助这些发展奠定了基础，随后由卡普兰关于指示词的开创性研究所推进，并由Bennett (1978)将其发展进了蒙太古语法框架中，以及还有Stalnaker的许多关于语义学与语用学划界问题上的工作。结果就是，术语“语用学”正变得越来越难以定义，它的最初起源是，人们将符号学(semiotics)划为了句法学、语义学、语用学，而后面两者间的界限在早先被定义得非常清晰，但情况的变化使得这种定义过时了，而新的定义又还没稳定下来。 

从这个角度来看，Kamp–Heim的理论带来了重要的基础性创新，最主要的就是将语境依赖与语境变换紧密地整合到自然语言的递归语义学中。与此相关的一个重要革新是Heim的成功，她形式化地整合了Stalnaker (1978)对断言的语境变化分析与Karttunen (1975)对不定NPs的动态指称分析。

Kamp与Heim的工作已经导致了许多进一步研究，将其成果适用在其他现象上，并在不同方向上扩展与精致化它，以及挑战它(见第三章)。Heim她自己就是一个主要挑战者，在Heim(1990)中她主张复兴一种修正版本的在Evans (1980)中提出的那个“E类代词”，这在1.4.3中有更深入一些的讨论。一项涉及量化同语境依赖的相互作用的研究始于Mitchell (1986)的发现，该发现就是像“local”、“enemy”这样的开放类语境依赖(open-class context-dependent)谓词，它们的行为类似于约束变项，因为它们不仅可以锚定到话语语境与结构化的动态语境中，还可以锚定到“量化语境中”就如Partee (1989b)讨论的那样。 

在“语境”的各种方面的，关于语言学上重要的结构，仍然需要更多的研究，以及关于不同种语境间的关系：言语行为(speech act)的语境，在虚构与普通对话中都有的叙事语境，以及在一个更大的短语中一个词的非常局域的语境。在其他传统中也有大量有见地的工作需要与形式语义学进路相结合。如果意义是一个从语境到语境的函数的话，语境的哪个方面需要被反映在自然语言的类型结构中，就会是一个有着重要意义的理论上开放的议题，并会对语义学与语用学领域的“模块性(modularity)”问题产生重要影响。

<br/>

1.4.6	Typology and Natural Language Metaphysics

关于蒙太古语法的早期工作大多都聚焦在英语上。与其他方式的语言学研究一样，对类型学上多样的(typologically diverse)语言的关注，并且现在这项工作已经得到了很好的发展，将会对理解那些语言的语义以及语义理论发展，这两者都产生巨大的帮助。

蒙太古他自己也为一个强大的形式语义理论猜测了一个在类型学研究上的潜在好处。此处是他在1967年8月26日所说 ：
或许[沿着蒙太古方向的对自然语言的]形式化处理的最重要应用将出现在史前史领域。的确，到目前为止根据一些相对肤浅的标准，某些成对的自然语言被认为是不相关的，但其似乎又在非常基本的形式特征上表现出了相同特质；除非假设它们有一个共同起源或者，或者存在一个在非常早期但现在还未被发现的历史互动，否则就很难解释这些相似性。
但据我们所知，这个推测(有人或许会说，这个“野蛮的”猜测)从未被跟进过。

更严肃地：鉴于蒙太古提供地语义工具在很多情况下消除了对“抽象句法”的需求，它提供了这样的潜力去“更加以该语言自己的方式”来描述每个语言，而不是像其他学者一样，为语义表征，预设了一个更普遍性层面以及句法结构同语义表达间的非直接性联系，例如，通过一个转换性映射。所以，去搞清下述这样的问题已经变成一项有趣而重要的事业：缺乏冠词的语言中，名词短语的语义；与英语相比较，在时和体的标志方面有着更多或更少区别的语言中的，时和体的语义；主要以词序来标记焦点的语言、主要用语调的突出来标记焦点的语言、以及以特定的句法位置来标记焦点的语言，在上述这三种语言中的焦点的语义(以及语用)。

在此方向的早期努力是Stein (1981)关于泰语名词短语的工作。泰语是一个量词型语言(classifier language)，其在语法上没有可数/不可数，或者单数/复数的区分。早期关于不可数名词语义的绝大多数哲学处理都预设了可数名词更加基本也更好理解。这可能是普遍采用集合论(而不是某种部分整体系统(mereological system))作为为元语言的又一个遗产。为泰语语义学建立个这样的基础被证明是非常困难的，特别是要忠实反应泰语缺乏可数/不可数名词的区分而又要使得它们显得比较“自然”的话。只有当Link引入了他的实体域的代数结构(Link, 1983)后，才能简单明了地将“不可数”作为不可数/可数这个对立中的未标记成员(见上文1.4.2.1)。

这样的工作属于Bach (1986a)所称之为的“自然语言形而上学(natural language metaphysics)”领域，该项工作对语言的刻画，可能有也可以没有涉及到作为一个哲学领域的形而上学：究竟有没有涉及到，这点在哲学家们自己那存在着争议(见Peregrin, 1995)。形而上学关注于什么存在以及这些存在的结构；而Bach提出，自然语言形而上学关心的问题不是这些纯形式的问题，而是，如果有被自然语言的语义学(独立地与普遍地)预设什么形而上学式假定的话，那么我们关心的就是关于这些假定的问题。在关于时间的领域，人们或许会问，一个时和体的系统是否要求任何关于下述问题的假定：时间是否是离散的或者是连续的；瞬间、间隔、或者事件是否是基本的；是否在所有可能世界中都存在一条同样的“时间线”；等等。 
Link的工作为该领域的研究开辟出了一条有意思的道路，其建议了在各种领域中对可刻画为代数的结构的探究，当然这些结构或许在各种语言间又是不同的。Bach (1986b)将Link的可数/不可数域的代数继续拓展，成了过程与事件的代数，并且其他人也开始探索名词短语语义与动词短语语义、同事件表达间有着怎样的联系，且这些联系在不同的语言中可能也有着的有趣不同(见 Filip, 1992, 1993; Krifka, 1986, 1987)。

自从量化受到形式语义学如此多关注之后，类型学视角在近来的工作中变得日趋重要也就不足为奇了。Bach, Kratzer and Partee (1989)提出了一个假说，即，比起我们更熟悉的在PTQ中得到描绘的名词性量化，副词性量化在英语中的存在或许更为普遍；这个假说首次在Jelinek (1995)那得到了确证，后者表明了海峡萨利希语(Straits Salish)中不存在可以被分析为广义量词的名词词组。在本书中Bach, Jelinek, Kratzer and Partee (1995)对像这样的以及其更进一步的类型论议题做了更丰富的说明。

题元角色(thematic roles)，以及将词汇领域构建到各种语义学其他领域的子领域中的工作变得日益重要，并且在这个领域中存在着其他理论同形式语义学间互相联系与修正并改善的有趣潜力，其他的这些理论更多地关注于词汇意义的结构(见Chierchia, 1984a; Dowty, 1979; Partee, 1995)。

<br/>

1.4.7	The Naturalization of Formal Semantics and Montague’s Legacy

随着形式语义学越来越集中性地融入到语言学理论中，特别是在美国，人们也开始大力推动形式语义学的自然化(naturalize) (Partee, 1992)。在一开始，语言学更多地是，由逻辑学家与哲学家们发展出的理论与形式工具的“消费者”，而现在则是一种更对称的关系，语言学家对一个充分的自然语言语义学理论所必须具备属性的规定，以及这种理论的发展做出了积极的贡献。这些发展也开始影响回哲学与逻辑学，并也潜在地影响到了为计算目的设计一种人工语言这一点上，就像在本手册的文章中以多种方式证明到的那样。

在形式语义学领域内及其周围，目前存在着很大的多样性，正如本书前面和其他文章将要讨论到的那样。同时，在这些以不同方式与从不同的学科角度来开展关于形式语义工作的学者间，又存在着一种共同体的感觉。在相当大的差异中，使得讨论和相互争论能够进行下去并且还取得了丰厚成果的部分原因就在于，蒙太古语法，这样一个共同的参照点，其也是后续工作的背景与基线。蒙太古语法中的任何一个属性，都没被这些愿意将自己描述为正在进行形式语义工作或者模型论语义工作又或“后蒙太古”语义工作的人所普遍接受，但他们都普遍认为蒙太古的工作是一项根本性的进步，其为语言学家当然也为哲学家，对自然语言的语义分析打开了全新可能也建立了全新标准。蒙太古的遗产，在其理论贡献的持续中心性地位，和其关于自然语言语义的特殊建议的影响中得以延续，甚至是以一种难以界定的，即被考虑为方法论的方式得以延续，就像上文关于组合性的讨论中所反映出来的那样，当然，也在语言学家、哲学家、与逻辑学家们对彼此关于语义学的思考的相互影响中。虽然很少有人会主张对真值条件(或者语境变换潜能)的分析会穷尽关于意义的研究，或者是声称形式语义工具能解决语义学里所有有趣的语言学问题，但蒙太古语法中的丰厚研究成果以及相关理论，已经令人信服地表明了这个领域是强大而繁盛的，并且即使蒙太古在他自己的工作中如此娴熟地阐明了他采取的这种方法与进路，但这仍然没有穷尽它在理解自然语言语义及其同句法间关系方面的潜在效用。

<br/>

Acknowledgments

有几个人的帮助对本章的写作至关重要，我由衷地感谢他们。Theo Janssen从这个项目的最初构思到完成都是许多帮助与灵感的来源。Theo他自己关于蒙太古的作品，无论是技术层面还是教学层面都是我的主要出发点。并且Theo和Alice ter Meulen，在最初的几个截止日期过去很久之后，还在坚持不懈地鼓励我继续努力地找时间来写作这一章，这些鼓励让我没有完全放弃这个项目。而当我终于能够着手写作时，甚至其主要两章相隔了近一年，Theo也总是准备好了可以提供的，有用的参考资料，讨论的问题，并阅读草稿以及提出评论与建议。Theo对倒数第二稿提出了非常周到而详细的评论，是我进行最后修改的主要依据。最重要的是，Theo对初稿的热情反应是我最大的情感支持之一，在我担心永远无法完成的时候，是他让我坚持了下来。

Emmon Bach比其他人阅读了更多本章的后续草稿，并提出了许多建议，包括了从全局性的组织战略到对具体要点的详细评论，而这些不仅给本文带来了许多改进而且也在每当我将要被细节所淹没时让我看到了全局。我很幸运地受益于他对主题以及该如何写它的出色判断。

我还想借此机会感谢Herman Hendriks，并对我们的非标准半共同作者身份进行一些注释。应该明确的是，我(BHP)是主要作者，负责内容的选择和组织，并负责大部分的写作；凡是有明显的“作者声音"的地方，都是我的声音。另一方面，Herman的帮助仍是至关重要且实质性的。他撰写了4.2.3.和4.4.3这两个小节的大部分内容。而且他经常在很大的时间压力下进行了大量的工作，这些事情对于使本章最终定型至关重要——他不仅发现并纠正了一些内容上的潜在错误和表达上的不妥之处，而且还完成了所有将手稿转化为LATEX的工作，并包括将公式、示例编号和脚注所有这些都弄清楚。他在书目方面也做了大量工作，并在不同时间提供了许多其他帮助，包括参考文献检索、与同其他章节的交叉引用及校对。我建议，而且该卷的编辑们也同意，Herman应该在致谢中多加提及，但他不是标准意义上的合著者。因此，我们挪用了人们有时会在，例如，在一个摇滚明星“with”一个真正的作家的帮助下写的一本书中发现的“with”，尽管我们并不意在说我们将对应地是摇滚明星与真正的作家，但这个“with”的小技巧看上去适合于此。

在本章从可能到实现的过程中，另一个关键角色是Alice ter Meulen。Alice是真正不肯放弃这一章的人，她已经掌握一种进行建设性唠叨的艺术。她总是既有耐心也有恒心，只要有任何可能的迹象，就会提供很好的积极反馈，最重要的是她不断地参与到了实质工作中。当作者和评论者在规划，写作，评论和修订的多个阶段中时，Alice与Johan van Benthem一起，将让各章作者了解各章间的潜在关系这个工作做得很好。Alice是本章的牧羊人，从构思到定稿，她在每个阶段都提出了宝贵的评论和建议，并帮助协调了Herman与Theo间的交流。她负责了本章的许多改进，同时也确保我们真正完成了本章。

当我需要帮助时，以上所有人都帮助我提供了参考资料，而这通常是因为我对该章大部分的写作是在不列颠哥伦比亚省北部休假期间进行的，那里远离任何主要的研究型大学或大学图书馆。对于在追踪参考资料方面得到的额外帮助，我也非常感谢Ede Zimmermann、Reinhard Muskens、Terry Parsons和Nino Cocchiarella。

在这里也应该感谢我在20世纪70年代初开始写的关于蒙太古语法的早期著作中所感谢到的众多同事和学生；他们太多以至无法一一列举，但他们都对我关于蒙太古工作形成的理解，以及关于其对语言学的潜在效用这方面的思考提供了帮助。

本章有几节与“The development of formal semantics in linguistic theory”一章的部分内容有所重叠，后者载于Shalom Lappin (ed.), The Handbook of Contemporary Semantic Theory, Blackwell Handbooks in Linguistics Series, Blackwell, Oxford (1996), pp. 11–38。

1994年秋天我系的研究假和1995年春，马萨诸塞大学的假期使得我可以腾出足够的工作时间。对于提供了可以想象到的最为愉快的工作环境以及其对本章的具体贡献的Emmon Bach，我他表示衷心地感谢，感谢他邀请我和他一起到不列颠哥伦比亚省北部去，在那里，1994的年秋季学期我完成了第一批实质性的草稿，1995年的夏季完成了第一批接近完成的草稿。

