伽利略变换$t'=t,x'=x-vt,y'=y,z=z'$

牛顿第二定律服从其:当$f=f', m=m'$时， $a'_x=du'_x/dt'=d/dt(u_x-v)=du_x/dt=a_x$

麦克斯韦方程如果服从相对性原理，即在任一惯性系中都取相同的数学表达式，则“电磁波对任一惯性系的速率为$c$”，然而这与上式相矛盾。

关于历史(特别是史上有名的实验)参Resnick (1968), 张元仲(1994)

爱因斯坦则从两个“假设”中推导出了洛伦兹变换$t'=\gamma(t-vx/c^2), \gamma=1/\sqrt{1-(v/c)^2}$

洛伦兹在此前已发表过，然而他认为这只是便于计算引入的辅助工具，$t'不是物理时间$

线元决定几何，例如欧氏线元$dl^2=dy^2+dx^2$, 闵氏线元$ds^2=-dt^2+dx^2$, 作为不变量

( 1 )任一元段都有ds^2>0的曲线称为类空曲线(spacelike curve);
(2) 任一元段都有 ds^2 <0 的曲线称为类时曲线(timelike curve); 
(3) 任一元段都有ds^2 =0 的曲线称为类光曲线(lightlike curve，又 null curve)。

设想你自己是个质点，则你在某一时刻位于某就是发生在你身上的一个事件，所以你的全部历史由一连串相继发生的事件组成。既然每一事件都是一个时空点，你的全部历史便是时空中的一条曲线(积点成线)。推而广之，任何粒子的全部历史都是时空中的一条曲线，称为该粒子的世界线(world line) 。

所有观者可以分为两类，即惯性观者(inertial observer) 和非惯性观者。
这种区分无须借用其他物体作为参考，所以说是绝对的区分
在闵氏时空中，当且仅当观者的世界线是类时测地线时，这个观者是惯性观者(自由质点）

实事求是地说，牛顿在发表他的划时代巨著《自然哲学的数学原理》时，对某些微妙的内在逻辑关系并未完全理顺。作为在科研战线上冲锋陷阵的勇士，出现这种统漏是不难理解的一一搜集整理战利品的细致工作不妨留待打扫战场的士兵们完成。事实的确如此。与牛顿运动定律有关的逻辑问题的澄清是后人的贡献(特别是牛顿逝世后约200 年的马赫)p.91

电荷的严格定义是由高斯提出的

引力的普适性：引力的"普适性"包含两层含义:①任何物体在引力场中都受引力(电中性的物体在电场中却不受电力，故电力无普适性) ;②引力场中的任何物体，不论其质量、结构和组分如何，只要初始状态(位置和速度)相同，而且除引力外不受力，以后每一时刻的位置和速度就必定一样。p.109

狭义相对论框架内容不下引力。反之，狭义相对论倒可以被看作广义相对论在引力场足够弱的极限情况，这时弯曲时空近似成为平直时空。p.111

广义协变性原理(principle of general covariance)：弯曲时空中所有坐标系都是平权的，因而物理定律的数学表达式在任意坐标变换下形式不变。

"等效原理", 可以从广义协变性原理推出（梁，周2006）. 另参见Misner 1973, p. 386, Thorne, Wheeler, 反对的Synge 1960序言: 如果等效原理意味着引力场的效应与一个观者的加速度的效应不可分辨，那么这是错的。引力场存在与否取决于黎曼张量是否为0，这是个绝对的性质。应该把时空曲率导致的真实引力效应与那些由观者世界线的弯曲导致的效应区分开来p.116-7

非惯性系中光速可以不为c, p.113

3 维语言表述:
(A) 光子相对于任何惯性系的速率u=1
(B) 质点相对于任何惯性系的速率u<1 。
4 维语言表述:
(a) 光子的世界线是(闵氏时空的)类光曲线;
(b) 质点的世界线是(闵氏时空的)类时曲线。p.114

不同的引力理论：度规和非度规，Will 1993，p.117

爱因斯坦张量=8 \pi \cdot 物质的能量、动量密度及应力张量p.122
非线性的偏微分方程
利用（线元）恒星的球对称性和静态性将方程简化
在引力场很弱时时空线元接近闵氏线元，可以表为闵氏线元加一个很小的微扰线元，因为它比前者是如此之小，以至于其2阶和高阶项都可忽略，（经过一番计算）可得线性爱因斯坦方程p.125

如果区域中没有任何物质(真空区域)，爱因斯坦方程的右边就等于零，方程就简化为
爱因斯坦张量=0 
[请注意爱因斯坦张量为零不意味着黎曼张量为零。]上式称为真空爱因斯坦方程p.123


太阳系中也有少数天文观测数据与牛顿引力论的理论结果不完全吻合,例如水星近日点的进动和星光在太阳附近的偏转p.125

（梁科普）