世界末日前五天

	“所有人要么宏大壮丽地毁灭，要么平静地接受死亡”
	不管谁说出“世界末日”，伴随着这个语词而来的都将是灾难所引起的各种恐怖的闪念：在房舍和神殿间延烧的火，还有建筑物坍塌时的巨响、有各种声响制造出的一致的隆隆声，有人在惊慌失措地逃难，有人在临终前相互拥抱，老弱妇孺的哀嚎声不绝于耳；一切物品，无论神圣或者世俗，全部遭遇破坏，到处一片狼藉，有人去了又回，忙着运送战利品，囚犯带着脚镣手铐被施虐者推搡着前行，为人母的为了不让人家夺走她的小孩，在人群中奋力挣扎……1而我想描写的是一种平静。我想描写的不是《奇诺之旅》里平静之国那样的平静^，而是一种如流水般的平静。

1艾柯

	两条小溪汇合成大河，流向远方；穿过茂密的森林，流过丰收的田野；夜幕降临，月光下奔腾的河水冲击着岩壁，发出轰响，掀起浪花，沿峡谷滚滚而下，流向布尔耶，流经古老的拉尔夫尔格，大河宽阔而壮观，继续向远方流去。流淌的大河分出来的一条河水分开了两岸，弯绕卷曲，形成了两个半环，绕过了一块巨石，隐入森林不见去处。架在河上的石桥和稍远一点的木桥连通了两岸。在田垄上的是金黄的小麦和人家。各色大同小异的房屋穿行过整个小镇。在山丘的坡上的是贵族的公馆。那座红顶的偏大的建筑是旅馆酒店。在河的另一岸边矗立的是修道院。临了流淌的大河的是码头，一座栈桥伸展在河流上方。大河有着名副其实的宽度，远方的对岸的视野中只呈现出一片朦胧。有一首歌在小溪里流淌。^2抱着一种仿佛飘流在淙淙流水声上的心情，能听见溪上的淙淙流水声。

2勒韦迪，转引自布勒东宣言序言

	那就是花店。
	老奶奶看见了我，热情地同我打招呼，老爷爷正在那儿看书呢，他的脸深埋在那大书之中，像是睡着了一般。那书古朴的封面上隐隐地印着“列王纪”几个字。别睡了，老头子，小伙子来了 老奶奶拍拍了老	爷爷的肩膀，还是大声喊了呢？ 这一下刺破了老爷爷的呼噜。老爷爷扶了扶眼睛说：“年轻人你来了啊”这时从前见到的景象出现在我面前，还是仿佛呢？埋在桌面那摊开的大书中的老爷爷的头抬了起来，帮我来看看这字写的是什么，我看不清又看不清啊？等着，老头子，我来帮你看随后奶奶戴上了眼镜，聚精会神地盯着书本。
	老爷爷说：“看不到。”
	写着什么呢？……
	老奶奶大声说：“等着，老花眼，我来给你读。”随后走到老爷爷身旁。
	奶奶领着我进了店。
	店内阴暗潮湿得像是地下室一般，尘与泥土在空气中，走在幽深的通道里，布满机关的，前后是明灭的灯火，能听到拉开许久未开的大门时咔吱的响声。两侧是花盆、繡球花、桔梗、康乃馨、百合、玫瑰、太陽花、蘭花、鬱金香、紫罗兰，白晶菊，百日草，长春花，雏菊，翠菊，四季海棠，福禄考，瓜叶菊，彩叶草，鸡冠花，波斯菊，金鱼草，藿香蓟，金鸡菊，金盏菊，孔雀草，康乃馨，美女樱，矮牵牛，报春花，三色堇，石竹，矢车菊，松果菊，万寿菊，鼠尾草，凤仙花，向日葵，千日红，薰衣草，一串红，羽扇豆，羽衣甘蓝，紫茉莉、梅花、桃、牡丹、海棠、玉兰、木笔、紫荆、连翘、金钟、丁香、紫藤、春鹃 杜鹃花、石榴花、含笑花、白兰花、茉莉花、栀子花 、桂花、茉莉花、木芙蓉、 腊梅、免牙红、银芽柳、山茶花、迎春、春兰、香堇、慈菇花、风信子、郁金香、紫罗兰、金鱼草、长春菊、瓜叶菊、香豌豆 夏兰、石竹、石蒜、荷花、翠菊、睡莲、芍药、福禄考、晚香玉、万寿菊、千日红 建兰、晚香玉、铃兰 报岁兰、慈茹花、香堇、大岩桐、水仙、小草兰、瓜叶菊、蒲包花、免子花、入腊红、绣线菊、八仙花、马蔺、石蒜、石竹、五彩石竹、百喜草、万寿菊、鸡冠花、牵牛花、三色堇、一串红、翠菊、虞美人、仙客来、天门冬、红掌、大丽花、姜花、天竺葵、孔雀草、含羞草、报春花、羽衣甘蓝、旱金莲、四季海棠、福禄考、金盏菊、小丽花、金鱼草、何氏凤仙、夜来香、瓜叶菊、长寿花、蝴蝶兰、白三叶、 一品红、兰花、水仙、仙人掌、昙花、美女樱、君子兰、朱顶红、常夏石竹、玉簪、紫罗兰、仙人球、芦荟、藿、香蓟、熏衣草、风信子、石斛兰、耧斗菜、银叶菊、锦葵、醉蝶花、银边翠、紫芳草、补血草、凤仙花、美兰菊、叶下珠、二月兰、龙面花、小苍兰、荷包牡丹、黑心菊、紫萼、诸葛菜、文竹、散尾葵、万年青、变叶木、龟背竹、金心吊兰、绿萝、棕竹、针葵、一叶兰 、橡皮树 、富贵竹、袖珍椰子、滴水观音 、鹅掌柴、虎尾兰、国王椰子、孔雀竹芋、巴西铁、南洋杉、鱼尾葵、春羽、人参榕、花叶、艳山姜、鹿角蕨、合果芋、朱蕉、昆士兰伞木、吊竹梅、发财树、鸭脚木、苏铁、酒瓶椰子、凤梨、韭兰、黄金葛、黑法师、裂叶喜林芋。
	我们身后、头顶和周围，全是散发树脂的香味，平伸的深暗长枝在风中摇曳，发出阵阵哀鸣。3
	到了温室，棚幕里，我们脚下就像摊开的一本书，忽而在云影下变得蓝幽幽的，忽而由阳光辉映得金灿灿的，书上醒目的文字便是花朵，有龙胆花、银莲花、毛茛花，还有所罗门的美丽百合花——看上去就像火焰钟，像天蓝色的大钟，充溢着爱的芳香，在晚风中摇曳。^3
	老奶奶提着水壶，走上了田垄，水柱自上浇灌而下，两种乐章和谐地交融在一起，那时而强时而弱的雨，一直笼罩着整个世界一般，像是一首将旋律多次重现的rondo。^4

4秘密交响曲
3田园交响曲

	第二天
	走在大路上的是从远方远道而来的王子。两个shoulder rolls，略滑稽的西班牙式绿白相间的竖条纹套装。英俊爽朗的面容，一头柔顺的金发和柔和的微笑。跟在她旁边的是他贵族小姐的青梅，手里拿着一把皱花边的阳伞，穿着淡粉色的洋装。
	ta们此行的目的地是矗立的高塔，王子为的是向最美的辉夜姬求婚，ta们已作为笔友通信了许久时间。
	ta们一早到达了门前，爬上了悠长悠长的高塔。亚历山大王子询问可否进去见辉夜姬。女佣对ta们说：“抱歉，小姐今日不在。请改日再来吧。”
	亚历山大的脸上仍带着温和的笑意，于是ta们只好拜别暂时下去了。

	第三天
	清晨，海港、薄雾、闪烁的水波和太阳。
	光是美感最主要的来源，红日倒影在水中，波光粼粼，在视觉上光仿佛一直在闪烁变化。静态的画却有了动态的效果。
	太阳反射在水中的波光，闪烁变动，它们与周围的物体共同构成了Isoluminant objects。
	……，是延伸出去的码头，独臂的剑客拉邦在垂钓着。“……哦，是你啊。今天天气不错，真是个垂钓的好日子。你也要试试吗？”四处漂泊的老人。独臂的剑士。过去好像经历过很多大风大浪，但如今只是个好脾气的老爷爷。
	在港口的是停泊的大船。
	今天早晨。眼下站在船头，眼前展现广大无际的海。只要眼一望见海，平日那种熟悉的劳动的活力就在全身沸腾起来，心情自然而然地就会平静下来。发动机一震动，汽船也随之微微震动。凛冽的晨风，扑打在年轻人的脸颊上。
　　右边悬崖高处灯塔的光，早已熄灭。早春的褐色树林下，海峡飞溅起的浪花，在清晨的迷蒙景色中，呈现一派白花花。由师傅熟练地操纵着橹，乘风破浪地顺利穿过海峡潮水的旋涡。要是巨轮航行这海峡，必须通过总是掀起浪花的两处暗礁之间的一条狭窄的航道。
	对干练的渔夫来说，非常熟悉岛屿的太平洋一侧的浅海海底全部地形，就像熟悉自己的庭院一样。
　　“海底黑沉沉，简直像瞎子按摩一样呐。”渔夫经常这么说。
	他们靠指南针辨别方向，仔细观察比较远方海角的群山，通过高低的较差，来弄清船儿的所在位置。弄清位置，就知道海底的地形。每条缆绳分别挂上上百个捕章鱼陶罐沉入海底，很规则地排成无数的行列。拴在缆绳的一处处上的许多浮标，随着潮涨潮退而摇动。捕鱼的技术之老练，得数既是船主又是师傅的船长了。
	十七八岁的男青年都上船当伙夫，接受船员的训练。所谓伙夫，就是在甲板上见习。我也快到这个年龄了。船长说：你愿不愿意作为欧岛号的伙夫到船上工作呢？
　　我和另一年轻人都认为，只要致力于适合自身的力气活儿就行。
　　“小伙子，你来了啊。”船长粗犷地笑着说。船长的脸，活像被海风鞣熟的皮子。连皱纹的深处也被晒得黝黑，手上的疤，不知是渗透在皱纹里的污垢，还是打鱼的旧伤痕，如今已经分辨不出来了。船长四十开外，养育三个孩子。他是个彪形大汉，素以健壮、力大而自豪。为人忠厚。常常为了指挥捕鱼而扯大嗓门，会因生怒而大声吼叫。每次船长抵达港口，都带领年轻人到当地家喝上几盅。大娘们衣着朴素，对年轻人照顾得十分周到。船长经常戴着金丝缎制帽，以正威仪。
　　打鱼的时候，船长基本上不离开掌橹场，用一只手调节发动机。到了海洋，许多原先看不见的渔船都麇集在这里，互致平安。十吉降低发动机的马力，一开进自己的渔场时，就向我示意，让我把传动皮带挂在发动机上，再绕在船舷的旋转轴上。船儿沿着挂上捕章鱼肉罐的缆绳缓缓行驶，这个旋转轴带动了船舷外的滑轮。青年们把挂着捕章鱼陶罐的缆绳拴在滑轮上，倒了上来。必须不停地倒，否则缆绳会滑回去。再说，要把饱含了海水而变得沉重的缆绳拉上来，就需要加倍的人力。
　　微弱的阳光笼锁在水平线上的云层里。两三只鱼鹰把长长的脖颈伸出水面游来游去。朝歌岛望去，向南的断崖被群栖鱼鹰的粪便染成一片白花花。
　　风，格外的寒冷。由滑轮将缆绳卷上来的同时，我望着湛蓝的海，从中感受到马上就应使自己出汗的劳动的活力涌了上来。滑车开始转动，湿漉漉的沉重的缆绳从海里被倒了上来。我带着胶手套的手，紧握住冰冷而坚硬的缆绳。倒上来的缆绳通过滑轮的时候，四处溅起了像冷雨般的水花。
　　接着，红赭色的章鱼陶罐从海面露了出来。年轻人在等待着，倘使罐子是空的，他就不让空罐接触滑轮，迅速将蓄满罐里的水倒出来，然后靠缆绳把陶罐再放回海里。
　　我叉开双脚，一只踩在船头，接连不断地把长长的缆绳倒上来，我心想：从海里会拉上什么来呢？我不停地倒着缆绳。我胜利了。但是，实际上海也没有输。不断倒上来的都是空罐子，它们像是在嘲笑。
　　拉上来的相隔七至十米一个的意鱼罐已有二十多个，全都是空的。我仍在倒着缆绳。另一年轻人把空罐里的水倒了出来。捕捞长不动声色，手握住橹，默默地注视着我的操作。
　　我的脊背上渐渐渗出了汗珠。裸露在晨风中的额头上的汗珠在闪闪生光。脸颊火辣辣的。阳光好不容易透过云层，把年轻人跃动的淡淡的身影投射在脚下。
　　另一个年轻人把拽上来的罐子不是倾倒在海里，而是倾倒在船里。捕捞长停止了转动的滑车。我这才回头望了望章鱼罐。年轻人用木棍连续捅了几下罐里，总是不见章鱼出来。他又用木棍搅动，章鱼才勉强从罐里滑了出来，蹲在船板上，就像人午睡正酣的时候不愿意被人唤醒一样。机械室前的大鱼糟的盖子弹开了，今天的第一次收获，一股脑地倾泻在槽底里，发出了低沉的声响。
　　整个上午几乎都是以捕章鱼度过的。仅仅捕获了五尾章鱼。风已停息，和煦的阳光开始普照大地。
　　把结实的一串串的鱼钩放在海里，船儿向前行驶，鱼钩就像铁耗子在海底耙来耙去。许多挂着钓钩的绳子被平行地系在缆绳上，缆绳水平地沉人海里。相隔一段时间再拉上来，四条鲬鱼和三条舌鳎鱼从水面上蹦了上来。我赤手把它们从鱼钩上拿了下来。鲬鱼露着白腹躺倒在沾满血迹的船板上。舌鳎鱼那两只被埋在皱纹里的小眼珠、那濡湿了的鱼身，都映照者蔚蓝的天空。
海，是打鱼人的生活场所，它的不定形的白色波涛，就像田间的稻穗和麦子在容易感受到绿油油的软土上不断地摇曳着。
	歌岛号抵达翵的时候，雨已经停息。烟云已经消散。微弱的光线，透过云隙洒落了下来。
　　停泊在翵港的船只，大多是小渔船，歌岛号也就格外醒目了。来到了雨辰阳光灿烂的甲板上。雨点沿着白色的桅杆闪闪烁烁地流落下来。威严的吊车在船舱上曲着身子。
　　客舱在船长室的贴邻，位于厨房和餐厅上方，是铺席的房间。舱室里除了堆放杂物和中央铺板铺上带边席子之外，右侧摆放着两张双层床，左侧摆放着一张双层床和轮机长的卧铺，仅此而已。
　　我被分配睡在靠右侧的双层床上。除了轮机长外，还有大副、二副、水手长、水手和操机手。不过，经常有一两人出去值班。这么几张卧铺就够了。
　　然后船长带领我参观了船上的瞭望塔、船长室、船舱和餐厅，之后说了声“船员们回来之前，你在客舱里休息吧”，就离去了。
	——临近傍晚时分，船员们这伙浑身带酒气的人回到船上来了。
　　年轻人爬上了收了帆的光秃秃的桅杆。濡湿了的桅杆凉飕飕的。舔着船腹的波浪的微微荡漾，正确地传到了桅杆上。年轻人将一只手伸向了吊钩。停泊灯不愿意被卸下来似地大幅度地摇摇摆摆，湿漉漉的玻璃灯罩里的火焰闪闪烁烁。雨点滴落在年轻人抬起的脸上。
　　细雨集罪。波涛汹涌，起西南风了。
　　不一会儿，背后的山峦就看不见了。歌岛号依靠指南针的指引，从狭窄的视野中，晴雨表迅速下降。浪头翻卷得更高，气压异常的低。
　　船长决定返回。雨被风刮得纷纷扬扬，把视线遮挡住，返航非常艰难。终于山在望了。水手长十分了解这里的地形，他站在船头监视着。海港四周被珊瑚礁包围住，没有浮标设备，从这狭窄的航道穿过是非常困难的。
　　“停止！……前进！……停止！……前进！”
　　歌岛号多次停驶，放慢速度，从珊瑚礁的狭缝中穿行而过。
 	歌岛号用数条缆绳将船舷挂在一起，驶入了港。港内波浪较小，风势却很猛烈，歌岛号为了防备风灾，用缆绳和钢索，把船头挂在港内约莫大平方米宽的浮标上。
　　浮标是否可以确保安全，已成为一个令人不安的问题。但是，缆绳是否会断这种危险就更大。值班员一边同风浪搏斗，一边无数次冒着危险，用盐水淋湿缆绳。因为缆绳干就容易截断。
　　晚上，船被台风包围了。
　　晚上十一点开始，是由我和那个年轻水手值班。两人都撞到船壁，趴在甲板上。像针一般的飞沫扎在我们的脸颊上。
　　在甲板上无法站立。甲板犹如一堵墙挡在眼前，船的所有部分都在轰隆作响。港内的波涛虽然不至于冲刷到甲板，可是狂风吹撒着波浪的飞泳，像翻滚的烟雾，盖住了视野。我们匍匐前进，好不容易爬到船头，抱住了船头的木桩。因为缆绳和钢索把这根木桩和浮标联结在一起。
　　夜半，前方的浮标隐约可见。一片漆黑中，一个白色的东西仅仅显示其所在的地方。而且随着钢索近似悲鸣的呻吟声，风的巨大的撞击把船高高地抛了起来。浮标在黑暗的遥远的下方，显得又远又小。
　　两人抱住木桩，相对无言。风把海水刮在脸上，眼睛几乎无法睁开。风的呼啸和海的轰鸣，把两人销在无限的黑暗中，反而给他们带来了狂暴的宁静。
　　我们的任务是看守缆绳。缆绳和钢索紧紧地联系着浮标。所有的东西都在疯狂叫疾风中摇动，谁有这绳索划出了一道坚定的线。我们目不转睛地看守着，给我们的内心带来了由于精神集中而产生的某种确信。
　　有时候使人感到风可能会突然停息。这瞬间，我们反而战栗不已。忽然，狂风又袭击过来，把阶桥刮得摇摇荡荡，以惊人的巨响把大气推向了彼方。
　　两人默默无言地监视着缆绳。缆绳在风声中也断断续续地发出了尖锐的高亢的吱嘎声。
　　“瞧这个！”他兴奋地扬声喊道。
　　钢索发出不吉利的吱嘎声，缠绕在木桩上的一头有些错位了。两人发现眼前的木桩发生了某种细微的可怕的变化。这时候，在黑暗中，一条钢索反弹过来，活像一根鞭子闪烁着撞在木桩上，发出了一声轰鸣。
　　瞬时间，两人趴了下来，避免截断了的钢索打在自己的身上。倘使打在身上，肯定是皮开肉绽。钢索犹如不甘于死亡的生物，发出了尖锐的悲鸣，从昏暗的甲板周围蹦跳起来，划了一个半圆形，复又沉静下来。
　　两人好容易才把这种情势察看清楚，我们的脸色倏地刷白了。原来是系在船上的四根绳索中的一根截断了。剩下的另一根钢索和两根缆绳，也难以保证不断了。
　　“向船长报告吧！”他说着离开了木桩。他抓住东西，好几次被风刮倒在地，艰难地走到了瞭望塔，将情况向船长做了汇报。魁梧的船长非常沉着，至少表面上是如此。
　　“是吗，该使用保险绳了吧？据说台风在凌晨一点左右达到高峰，现在使用保险绳就绝对安全。谁能游过去把保险绳系在浮标上呢？”
　　船长把陈望塔上的工作委以二副之后，同大副一起跟随他来到了甲板上。他们把保险绳和新的钢索，像老鼠拖饼似地一步步连跌带撞地从瞭望塔一直拖到船头的木桩边上。
　　我和水手抬起了询问的视线。
　　船长猫腰大声说道：
　　“有人愿意来把这条保险绳系到对面的浮标上吗？”
　　风的呼啸。
　　船长又吼叫了一句。我缩着脖颈，嘴唇在颤抖。我和他用爽朗而明快的声音喊叫起来。这时候，在黑暗中可以看到两人洁白而美丽的牙齿浮现了出来。两人确是微笑了。
　　“我来！”
　　“好，来干吧！”
　　我站起身来。我为自己刚才屈着身子而感到愧疚。风从夜间的黑暗深处袭来，正面刮在我的躯体上。我牢固地站稳了脚踉。对于习惯在暴风雨的日子里打鱼的他来说，摇晃的甲板只不过是露出些许不悦的大地罢了。
　　他侧耳倾听。台风在他这样勇敢的人的头上呼啸而过。无论是在大自然寂静的午睡旁边，还是在如此这般疯狂的宴席上，他同样是有资格被邀请的。他的雨衣内里，完全被汗水濡湿了。他的脊背和胸膛也完全濡湿了。于是，他把雨衣脱了下来，只穿一件白色圆领衬衫，光着脚丫。年轻人的这副雄姿，浮现在暴风雨的黑暗中。
　　船长指挥着，把保险绳的一头缠绕在木桩上，把另一头同细索给在一起。作业由于风的阻碍，进展不了。
　　一系上绳索，船长把细索的一头递给了我们，在我们的耳边喊道：
　　“把这个缠在身上游过去！然后把保险绳倒到浮标上系好。”
　　我和他把细索在裤腰带上缠了两圈。他站在船头，俯视着大海。碰在船头粉碎了的浪头和飞沫的下面，是黑得看不见的悠悠翻卷的波涛。这是反复着的不规则的运动，隐藏着支离破碎的危险的无常变化。刚觉着它逼近眼前，又见它紧迫而去，形成漩涡，扎在无底的深渊。
　　我们踩着甲板，纵身跃进了大海。
　　到浮标的距离是20米。纵令他有自信不输给任何人的膂力，有甚至能绕岛五周的游泳本领，但要游完这20米，却不能说是很有把握的。一股可怕的力量袭击了这年轻人的胳膊。一种像看不见的棍棒似的东西，痛打着他那欲划破波涛的胳膊。他的身体不由得漂了上来，刚觉着自己的力量要同波涛激烈地搏斗，脚就像被抽吸住，力量白白地消耗了。他相信自己已经来到手可触及浮标的地方，便从波涛间抬起眼睛，只看到仍然是在原来一样远的地方。
　　年轻人使尽浑身解数游过去。一个巨大的东西，进两步退一步地一步步开辟了一条道路，像坚固的岩盘被钻岩机不断地凿穿一样。
　　手触到浮标的时候，我们的手一颤，又被推了回来。这回幸亏波涛几乎把他簇拥到浮标边上，我们一鼓作气爬了上去。我深深地吸了一口气。风堵住了我的鼻孔和嘴。这瞬间，都快窒息了，下一步该做什么几乎忘得一干二净。
　　浮标全然委身于黑暗的大海，摇荡不已。波涛不断地冲洗着它的半个身子，沙沙地流落下来。我伏下身体来解身上的绳子，避免被风刮跑。濡湿了的绳扣很难解开。
　　我拽着解开了的细索。这时，地方望见船的那边。船头的木桩处仿佛固定着四个人影。
　　细索对风的阻力很小。挃细绳的时候比较轻松，然而转眼间，它前头的重量增加了，开始挃保险绳了。我险些掉进大海。
　　保险绳对风的阻力很大。年轻人好不容易才握住了保险绳的一头。绳索太粗，他的坚实的大手掌几乎握不住。
　　我很难使上劲。即使试图用力叉开双腿，风也不许我做这种姿势。一不留神的话，反而会被保险绳反作用力拽到海里去。我们的湿漉漉的身体在燃烧，脸部在燃烧，两边太阳穴在激烈地跳动。
　　我们将保险绳绕在浮标上，绕了一因之后，作业就变得轻松了。因为在上面产生了力点，粗大的保险绳成了新治身体的依托。
　　他绕了第二圈，就沉着地打了个结实的结，尔后举起手来，宣告作业成功。
　　我们清楚地看见船上的四个人在向他招手，年轻人忘却了劳累，快活的本能复苏了，衰颓的力气又重新源了上来。我们迎着暴风雨，尽情深深地吸了一口气，便跃进大海，在回游去。
　　人们从甲板上抛下绳索，把我们教了上来。船长用他的大手掌拍了拍上了甲板的我们的肩膀。他的男子汉气力，支撑着差点失神的劳顿。
　　船长命令我扶到客舱里。非值班的船员替我擦拭了身体。我仰脸躺下，昏昏沉睡了。任凭暴风雨呼啸，也无法阻挠我进入甜美的梦。
　　……翌日清晨，我一觉醒来，明晃晃的阳光已经投射在我的枕边。
　　我透过卧铺边上的舷窗，凝望着台风过后的澄明的蓝天、阳光照耀下的秃山的景致，还有平静的海面的闪光。
　　……尽管如此，那天作业将结束的时候，我竟带着一种奇妙的感动，遥望着一艘从水平线上的晚霞前通过的白色货轮的影子。世界竟以迄今他连想也没想过的巨大的宽广，从遥远的天际逼将过来。这个未知的世界的印象，宛如远雷，从远处轰隆过来，尔后又消失了。5

5潮骚

	亚历山大和米卡尔又来了，ta们站到了门前，又向女佣询问。
	女佣说：“抱歉，小姐今日不见客，请先回去吧。”
	于是ta们下了楼。

	亚历山大和米卡尔敲了敲门，可是传回来的却是一阵空响，这时候女佣回来了，她说：“抱歉，小姐已经走了。”
	亚历山大顿时明白了。他拖着自己的身子漫长地走下了旋梯。
	在小道的墙角他埋着头抱膝坐着，像是在哭泣。
	贵族小姐站在她身边。就这样持续了一会儿。突然天上下起了淅沥的下雨，米卡尔找到了他。她撑开伞遮在他的头上方。
	王子抬起头来，一片温和的笑脸。^

	第五天，
	像是被什么遮蔽似的天空投下了粉色的影子，洋溢着紫色的世界。在喷泉旁流浪的歌手穿着一袭白裙张开双臂，像是要迎接什么投入自己的环抱，正在她的歌喉在唱着：

	Why does the sun go on shining，

	Why does the sea rush to shore，

	Don't they know it's the end of the world，

	Cause you don't love me anymore，

	Why do the birds go on singing，

	Why do the stars glow above，

	Don't they know it's the end of the world，

	她唱着：

	It ended when I lost your love，

	I wake up in the morning and I wonder，

	Why everything is the same as it was，

	I can't understand no I can't understand，

	How life goes on the way it does，

	Why does my heart go on beating，

	Why do these eyes of mine cry，

	Don't they know it's the end of the world，

	It ended when you said good-bye，

	Why does my heart go on beating，

	Why do these eyes of mine cry，

	Don't they know it's the end of the world，

	It ended when you said good-bye。 


	一切是多么美好，然后，戛然而止。

^ta们确实像平静之国里面的人一样知道，但不是那样一种平静
^是真挚的，而不是勉强的



