别人问姜文《一步之遥》致敬了哪些电影，姜文却说：“我这么狂妄一人，没那个习惯。” 就好像《本命年》在柏林电影节参展，并获得柏林国际电影节银熊奖时，记者采访姜文，说他的表演很像马龙·白兰度、罗伯特·德尼罗，问姜文是不是很喜欢他们，姜文说：“对不起，我没听说过他们。” 可是有人“泄密”：姜文找谢飞要了《愤怒的公牛》录像带，因为他特别喜欢罗伯特·德尼罗这个演员，想学习硬汉表演法。

他说：“我就是想让你们知道，他有些不是你们说得那样。”

因为象征并不一定是一一对应的，也不必是每个都要有标的，就像鲁迅先生说的，（）,例如张牧之显然是毛泽东和朱德的混合；金庸的小说《笑傲江湖》隐喻那时事务，可是显然并不是每人每事都有的。

是多线并进的，既可以是斗争时，也可以是建国后。

马拉着列车开来了，上面有着早已不用了铁血十八星，上海和知识分子“吃着火锅唱着歌”，国民革命虽然成功了，但是此时此刻，恰如彼时彼刻。

张麻子曾追随松坡将军，他们曾在灯影里。

他教人们“不准跪”。

好人不能辩白，就得被人拿枪指着，得把自己的肚子剖开才能证明自己没有吃两碗粉。

人们总要以为一个麻匪的名字不能叫“张牧之”，而要叫“张麻子”，而且他的脸上真的要有麻子。

敌人装扮成ta们的样子。

老三装模作样地戴着大哥的九筒。他是想拿大哥的九筒呢？还是他戴着大哥的九筒发号施令了呢？

师爷的口哨出卖了ta们。

The Great leap和大吃饱是知识分子/宣传们的儿子。知识分子们以为是因为张麻子被炸死的，但那实际上是假麻子。

人民是愚昧的、麻木的、迟钝的，“谁赢他们帮谁”。要有一个青天大老爷来，一个天降伟人带领ta们。尽管最后总是需要人民的力量。我称这种史观为“猛男史观”，希望有一个天降猛男来领导人民。不把命运放在自己的手里而交到别人的手里。

人们眼里的他的不好的印象，都是被欺骗了；那些以为是他干的不好的事，都是别人干的

一部分历史被略去了，抗战被隐去了；其它的事情他没有责任，他不知情，他没有难辞其咎，他没有退居二线，他的“最后的革命”，他向人性本身（人的软弱、局限、贪婪和层级）开战的最后舞蹈呢？那美丽的残酷，又去哪里了呢？那放肆的私刑遍地的群众性的猎巫运动消去了。

郭旅长的兵呢？被一场打出国威影响了后来格局的战争，被一场卫国之战，无意义的、试探彼此谁能忍受这无意义得更久的战争，或是一场两个霸权大国开展的帝国主义的代理人战争。

老二因为师爷的口哨和 背叛死了。可是一个老二死了，可是另一个“老二”是怎么死得呢？

人民拿走了一切，就连他坐下的位置也被拿走了。可是土地、城乡二元体制、剪刀差呢？

老三在黄四郎那里“见识到了”，被诱惑了，背叛了革命，他带着曾经拿枪更美的女子去了上海，“浦东就是上海，上海就是浦东”。黄四郎又回来了，他借着师爷的皮，借着知识分子的皮又回来了。

一个幽灵，毛主义的幽灵，正飘荡在历史的轨道上，留下一个夕阳下远去的背影。