
詹明信说过的所谓“成长小说”式的阅读
看来黑格尔同时代人把精神现象学称作是成长小说，Bildungsroman

黑格尔将人类放置在历史中，“将人类现实规定为时间中的生成”[8,p.97]。并将之置为一个整体中：自我意识的冒险与历程，直到“精神”。“自我意识在与他人的关系中经历种种奴役、斗争、回缩、怀疑后，转而在“理性”章中抱着主观上对世界之统一性与合理性的确信而在世界上大展身手，最终却依然发现理性只要站在人的意识的角度，不论如何对待他人与世界，都是没有出路的，终于在“精神”章中发现，理性只有站在世界本身的角度行事，才能走出理性自身的困局”。（庄振华,p.135）黑格尔超越了以往的唯我论和个人主义的、无历史的、非时间化的哲学。哲学史上常见的倾向是先验主体优先于外部世界，在黑格尔这里则有一个逆转，“为什么统觉的必然条件比现实本身的必然条件更容易建立？如果有人质疑现实本身的必然条件的可理解性，那么，统觉的必然条件能不能消除这些质疑？”[17]
根据庄振华的说法，马克思对物质和精神都作了社会化的解释；科耶夫将“承认”解释成“欲求他人之欲望的欲望”。 “主奴关系铺陈于历史维度，说待到将来的普遍同质社会，此前历史上主奴之间的不平等关系会发展成一种平等的承认。（庄振华,p.282）
一方面，科耶夫对黑格尔的社会、历史解释影响了福山的“历史终结论“和从哈贝马斯直到霍耐特的交往/主体间性系统；另一方面，科耶夫为黑格尔添上了马克思的修饰。马克思对低于社会的物质领域和高于社会的精神领域都作了社会化的解释。哈贝马斯认为，马克思将人与人之间的互动还原为劳动（而哈贝马斯不同意这种做法）。科耶夫评论道，

劳动的意识因此获得一种对自立的既定存在的沉思以至于它在其中沉思它自身。劳动产品是劳动者的成果。这是他的计划、他的理念的现实化……正是通过劳动且只有通过劳动,人才能客观地将他自己实现为人……只有通过劳动人才是那个意识到它的现实性的超自然存在;通过劳动,他成为“具体化了的”精神,他成为历史化了的“世界”,他成为“客体化了的”历史。（转引自波斯特，p.13）

但是科耶夫还没有把无产阶级摆在独特的地位上。

庄振华在他的精神现象学义解中说黑格尔精神现象学第一章“感性确定性”是维特根斯坦的私人感觉（黑格尔那里是“这一个”）背后的公共（黑格尔那里是共相）根源，黑格尔先于维特根斯坦

乙、自我意识（self-consciousness）

四. 意识自身确定性的真理性

“到了自我意识于是我们现在就进入真理自家的王国了。”【131】自我意识就是欲望一般。【132】是一种运动。通过返回到自身就成了生命。1.自我意识的独立与依赖：主人与奴隶。 “自我意识的存在只是由于被对方承认。”【138】在最先展现的斗争，即主奴的意识关系中，奴隶面对着恐惧，然后“通过劳动奴隶的意识却回到了它自身。”

绝对自由与恐怖（absolute freedom and fear）。新的环节是绝对自由。“它现在是这样一种具有自知之明的自我意识，它知道它对它自己的确定性乃是实在世界以及超感官世界的一切精神领域的本质。”【130】“绝对自由的这种没有分解的实体，登上了世界的宝座，没有任何一种势力可以与它抗衡。…它的目的就是普遍的目的，它的语言就是普遍的法律，它的事业就是普遍的事业。”【131】但它不能产生任何肯定性的事业，“它所能做的只是否定性的行动，它只是制造毁灭的狂暴。…普遍的自由所能做的唯一事业和行动就是死亡。”【134-5】这里黑格尔挑了作为特殊意志的政府做其环节代表。“死亡的恐怖就是绝对自由的这种否定性的本质。”【136】最后“绝对自由也从它那摧毁着自己本身的现实王国过渡到另一个有自我意识的精神的王国。”【140】（精神现象学）

【147】2.自我意识的自由；斯多葛主义、怀疑主义和苦恼的意识。自我意识在思维中获得自由，首先获得的是一种斯多葛主义的意识：即摆脱外物，认为“意识是能思维的东西，只有思维才是意识的本质。”【151】“这种自由是直接从奴隶意识超脱出来的，已经返回到思想的纯粹普遍性。”【152】这种抽象的本质随即表现为怀疑主义，并因分裂而苦恼。（精神现象学，商务）

精神现象学自我意识章第2段“到了自我意识，于是我们现在就进入了真理自家的王国（das einheimische Reich）”

对主奴辩证法的梳理
H.S.Harris.Hegel's Ladder
P.Stekeler. Hegels Phanomenologie des Geistes

F.Zander. Herrschaft und Knechtschaft

用主奴辩证法分析高奈依笔下英雄的作品：Serge Dubrovsky. Corneille et la dialectique du heros

苦恼意识
不变-特殊，双重意识，统一，为一

科耶夫主奴辩证法
科耶夫在根据他的讲课整理出来《黑格尔导读》的作为代序的对黑格尔主奴辩证法的著名解读中说道：欲望就是否定。人们欲求价值，而不是欲望本身。人们欲求另一个人的欲望，就是希望把自己的价值作为最高价值强加给ta人。人超越于动物的地方（动物全都出于自我保存）、人的实在性赖以为了承认而斗争的生命危险。[14,pp.7-8]
这里就已经体现出了后来萨特将人与人之间的关系视作斗争（如凝视是形而上学的斗争）、他者视作地狱的端倪。
可是幸存者不可能得到死亡的“承认”。只能是一个人通过自由行为不平等地放弃自己的欲望，满足另一个对手的“承认”欲望，成为奴隶。因此，如果人就是其发展历程，如果人的实在性不是别的，就是世界的历史，必定是主人和奴隶身份相互关系的历史：历史的“辩证法”就是主奴的“辩证法”。同样的，如果“正题”和“反题”的对立仅仅在“合题”的调和之内具有意义，那么历史必然有一个终结，欲望必然得到满足，主奴相互关系也必然导致ta们的“扬弃”。
黑格尔的原文是这么说的：

由于自我意识为了另一个自我意识而（自在和自为地）存在，也就是说，自我意识仅仅作为得到承认地实体存在，所以自我意识自在和自为地存在。[14,p.10]

根据科耶夫的解释，承认这个纯概念必须在其发展历程中向承认另一个人，或得到另一个人的承认的意识到自己者显现。而承认不是相互的：为了得到承认而相互对抗的两个人是不平的，一个必定是被承认的实体，另一个必定是承认的实体，一个人得到承认，而不承认那个承认他的人。
之所以需要承认，这是因为意识对自己的价值作出的确定性，即提供其证据，是纯粹主观的，而要将其转变成客观的、普遍有效的，这种客观性体现在得到主体（们）的普遍承认。
起初，有一个纯意识，而一个纯意识是纯粹的否定性，是因为它要在对其它存在的否定中确立它自己的存在。因为它“是”，所以其它“不是”。它是一个纯概念，它是抽象的。它想要成为实在的。它要成为一个纯粹的自为存在，即绝对的否定性。它取消它的自我之外的存在。
人要成为人，就要试图把自己强加于另一个人，要求另一个人的承认。可是，为了这种承认能使ta得到满足，它必须知道，ta人也是一个人。换言之，ta必须看到另一个人也想得到ta人的承认。而这种“看到”的实现只能通过ta向另一个人“挑战”而达到。而为了不被ta人杀死，ta必须杀死另一个人。
可是，死亡取消了ta由之得到的真实性或被揭示的客观性。它取消了意识，失去了独立性，失去了承认的那种的意义。并且通过对于异己的东西的取消，ta由此取消了ta们自己（科耶夫在这里解释说，这时因为人的实在性仅在于ta生活在一个自然世界中，一个“异己”的世界。ta必须否定和改造这个世界，并与之作斗争，以便在这个世界中实现自己。但是，如果没有这个世界，如果在这个世界之外，人就什么也不是[14,p.15]）。
在这里，主奴的辩证法出场了。杀死行为变成了抽象的否定，而不是意识否定。这种“否定在取消的同时，保存和保留被取消的实体，由此在取消后继续存在下去。”
表面上，它好像在说：要保留被取消者的生命。但实际上，它还要保留被取消者的人性。不然自我意识就得不到作为人的另一个自我意识的承认。而这正是被取消掉的东西。这才是“辩证”的地方。
通过以另一个意识作为自己的中介，意识的抽象概念成为一个自为存在的实在意识。形成了一种主人-奴隶-物体的结构。奴隶通过劳动改造物品，而对于主人来说，与物体的直接关系通过改造自然物体以供主人消费的努力的劳动，作为对象的纯粹否定，即享受而形成。享受使主人得到了满足。物体的独立性使欲望没有得到满足。然而，通过将奴隶置于自己与物体之间，主人仅仅与物体的依赖性方面相结合，而把物体的独立性方面留给了奴隶。
通过这种承认，一个意识依赖于另一个而存在，被人为是非本质的。这是因为它依赖一种特定的存在生存。这样的结果是，第一个意识的活动变成了第二个意识的活动本身。主人达到了绝对的否定，以自我存在为本质，对于纯粹的否定力量来说，物体是虚无。相反，奴隶是非本质的活动。
可是，在这里一个矛盾出现了，在这种结构中有一种充分的张力。这是因为一种真正的承认必须是一个人的承认，可是没有得到一个人的承认的人并不是一个人。所以，为了使得这种承认变成真正的承认，主人必须将承认ta的人视作一个人，可是ta却不承认奴隶的人性的实在性和尊严。因而，ta所进行的斗争，和所冒的生命风险，都只不过换回了一种ta对ta来说没有价值的没有资格承认ta的人的承认。因而ta不可能得到满足。而主人之所以是主人，仅仅在于ta的欲望所针对的是另一个欲望，可是成为主人后，ta把奴隶看作一个物体，这种ta的欲望针对的就是一个物体。成为主人后，主人不再是主人。主人的道路使ta陷入这样一种处境：ta成为不了ta想成为的那种人——被另一个人承认的一个人。
主人的真实性依赖于非本质意识——奴隶，以及这种非本质意识的非本质活动——奴隶的劳动。我们先前说过，真实性就在于普遍承认。而其ta人之所以成为主人是主人，不过是因为主人有一个奴隶。主人的全部生活赖于此——奴隶的劳动和劳动的产品。
在科耶夫的讲述里，奴隶在ta人身上看到了这样一种真实性。ta必须超越自己，“取消”自己的奴隶身份。通过对死亡、对绝对主人的焦虑，“一切固有的和稳定的东西在它之中颤抖”，受奴役的意识在内部解体。于是，在科耶夫的讲述里，主人的路是一条绝路，ta固定在自己的主人身份中，ta不能自我超越、变化、发展。ta要么战胜、要么死亡。Ta把自己的主人身份看作是ta不可能超越的最崇高的价值。Ta的生存处境、ta的存在依赖于这种“虚荣”。可是，人们能改变奴隶，能教育ta。奴隶能够知道这一起，知道主人的处境，生存的处境。
在劳动中，受奴役的意识扬弃ta对在所有特殊的因素中的自然存在的依赖，通过劳动，ta取消这种存在。
最初，主人的奴隶也是自然的奴隶。因为ta在与另一个人的斗争中服从于自我保存的本能，服从于自然规律，成为了奴隶。可是，在劳动中，奴隶成了自然的主人。劳动将奴隶从主人中解放出来。
通过理解生存的“重要性”，它是自在的；在由主人所引起的焦虑中，意识为自己存在，可是ta还不是自为存在。通过劳动、对自身的扬弃，ta意识到ta的独立性，ta的人性的尊严。通过劳动，ta意识到物体仍然保持它的独立性。
通过劳动，意识通达它自身（黑格尔语）。
主人的自由是毁灭，只有奴隶才有可能超越（服从主人的）给定世界而不至于毁灭。（科耶夫）[14,pp.3-31]

