数学哲学中结构主义的两个相关口号是：“数学是对结构的一般性研究”，以及在从事这种研究时，我们可以“从例化这些结构的对象的性质中抽象出（这种结构）”。（因此，结构主义与其他几种关于数学的一般观点相对立，它们包括：认为数学是关于数和量的科学传统的观点；认为数学是主要用于计算的空洞的形式主义的观点；以及认为数学是研究一个基本的集合论宇宙的观点）。正如本考察所要表明的那样，这些口号虽然具有暗示性，但却模棱两可，需要澄清。事实上，人们对它们的解释是多种多样的，甚至是相互矛盾的。



结构主义观点在数学哲学中的引入通常被认为是发生于20世纪60年代，在Paul Benacerraf和Hilary Putnam的著作中；20世纪80-90年代，当Michael Resnik、Stuart Shapiro、Geoffrey Hellman、Charles Parsons等人加入战局时，这一趋势又有了起色；而在过去的20年中，由于对结构主义的一些哲学挑战和包括结构主义的范畴论形式等进一步变体的引入，这些争论又被重新改造。除了向读者介绍“数学哲学中的结构主义”这一总论题外，本论文的第二个主要目标将是为当今提出的结构主义种类提供一种新颖的、更广泛的、相对全面的分类法。



# 取消式结构主义 vs. 非取消式结构主义

## 1960年代结构主义之争的开始

关于结构主义的讨论，作为英语圈数学哲学的一个主要立场，通常被认为始于20世纪60年代。这方面的一篇核心文章是Paul Benacerraf的“What Numbers Could Not Be”（1965；另见一篇后续文章Benacerraf 1996）。这篇文章的背景和衬托是当时占主导地位的立场，即公理集合论为现代数学提供了基础，包括允许我们用集合来等同于（identify）所有数学对象。例如，自然数0, 1, 2, ...可以等同于有穷von Neumann序数（始于用$\phi$代表0，且使用后继函数$f:x\rightarrow x\cup\{x\}$）同样，实数也可以等同于集合论上构造的Dedekind分割。那么，算术真理就是关于这些集合论对象的真理；而这一点可以推广到其他数学理论，所有这些理论的对象也被认为是集合。



Benacerraf认为，这种集合论基础主义（foundationalist）的立场歪曲了算术的结构主义特征，尤其是歪曲了更一般性的数学的结构主义特征。首先，代替有穷von Neumann序数，我们可以用有穷Zermelo序数（始于用$\phi$代表0，但用另一种后继函数$f:x\rightarrow \{x\}$）来实现同样的作用；还有无限多的其他选择是与之等价的。同样的，我们也可以用Cantor等人提出的基于有理数上Cauchy序列的等价类，在集合论基础上构造实数，而不是用Dedekind分割。这个基本的观察是很难否认的，甚至集合论者的基础主义者也能同意这个观点（下面再谈）。但是Benacerraf从这个基本观察中得出了一些进一步的、更有争议的结论。



特别地，Benacerraf认为，自然数不应该等同于任何集合论对象；事实上，它们根本不应该被当作对象。相反，数字应该被视为“结构中的位置”，例如，在“自然数结构”、“实数结构”中等。关于这些位置最重要的是它们的结构属性，即那些“源于它们由于被安排在一个数列（progression）中而彼此承担的关系”(1965: 70)，而不是von Neumann序数、Dedekind分割等地进一步的集合论属性。沿着这样的思路，我们在现代数学中研究和试图描述的，是相应的“抽象结构”。正是在这个意义上，Benacerraf提出了关于数学的结构主义立场。不过，这个立场的细节还没有定论，有些模糊，当然，这包括除了不能把它们等同于集合论关系系统（由作为论域的集合，以及在其上定义地集合论关系和函数所组成的系统），我们最后应该如何思考Benacerraf的抽象结构。



20世纪60年代对结构主义兴起有影响的第二篇文章是Hilary Putnam的“Mathematics without Foundations” (1967)。和Benacerraf的情况一样，对Putnam来说，衬托的是集合论基础主义的立场。这一立场有时（尽管并不总是）被理解为实在论意义上的立场（如Gödel），即描述一个独立的抽象对象领域，即被Zermelo-Fraenkel公理所刻画的集合的宇宙。为了反对这一立场，Putnam提出了“if-then-ism”的一种形式（可以追溯到Russell）。这种选择又可以用自然数来说明。一个算术定理，比如说“2+3=5”，如今应该如何处理？应该分析为具有这样的形式：

> 对于所有的关系系统M来说，如果M是Dedekind-Peano公理的一个模型 [算术的基本公理]，那么：

​	$$2_M+3_M=5_M$$

（其中$2_M$、$3_M$和$5_M$是模型M中2、3和5的“所扮演的角色”）。对于实数也是如此（详见Reck & Price 2000）。



与其在这方面谈论if-then-ism，不如把Putnam的立场也描述为一种“全称主义结构主义（universalist structuralism）”（再次参见Reck & Price 2000），因为它涉及到对相关系统的全称量化，而且我们上面的两个结构主义口号似乎得到了满足。对这一立场的反对意见往往是“非空性问题”。它是基于这样的观察，如果没有任何东西能满足前件，例如，如果没有Dedekind-Peano公理的模型，那么给定形式的if-then语句就是空洞的真。（例如，“2+3=6”的情况也是如此，总体结果显然是不可取的。) 作为回应，人们可以援引公理集合论来提供所需的模型。但从Putnam的观点来看，这有两个缺点。首先，它依赖于一个关于集合论的实在论和基础主义的观点 ，它似乎因此而破坏了if-then-ism的要旨。第二，也是更基本的，它迫使我们以循环的痛苦为代价，将集合论与其他数学理论区别对待。作为摆脱这些困境的方法，Putnam建议采用模态逻辑。然而，特别是对于集合论的情况，细节又是悬而未决的，基本上没有探讨。



## 1980年代的巩固与进一步讨论

理解Benacerraf在1965年的文章中的讨论的一种方法是，他建议把自然数结构作为不同于集合论对象和对象系统的一种新的抽象实体。那么，一切都取决于这究竟相当于什么，包括是否应该把这种结构作为对象本身来对待，从而以某种实质性的、尚待解决的方式重新确定（reify）它们。Benacerraf本人不愿意做后者，这与他对谈论数学对象时的总体犹豫不决是一致的。



后来有一位作者在80年代初接受了Benacerraf的思想，并试图进一步阐明这些思想，同时仍然不把结构当作成熟的对象，他就是Michael Resnik（参见Resnik 1981, 1982, 1988，以及最系统化的, 1997）。对他来说，现代数学也涉及到一种“结构主义观点”。这包括一种模式认知（pattern recognition）；而Resnik的主要目标之一就是进一步阐明相应的认识论。沿着Benacerraf的思路，数学对象被看作是相对应的模式中的“位置”；而这是为了允许我们“从字面意思上（at face value）”接受数学陈述，即把‘0’、‘1’、‘2’等看作是指涉这种位置的单称词项。同时，这样做也不应该要求对基础结构进行重新确定，这意味着要为它们指定精确的同一性标准，这是Resnik有意避免的。(他在这一点上把自己说成是Quine主义者，在这个意义上，他接受了Quine的口号：“没有同一性就没有实体!”)。



Stewart Shapiro是第二位数学哲学家，20世纪80年代初，他试图在Benacerraf的论文基础上进行研究（见Shapiro 1983, 1989,，最系统的是Shapiro 1997）。通过更多地关注形而上学问题，并抛开将结构作为对象的犹豫，Shapiro的目标是捍卫一个更彻底的实在论版本的数学结构主义，从而拒绝唯名论和建构主义的观点（下文将详述）。这种实在论包括上面提到的语义学方面的内容（接受字面意义的数学陈述）；但Shapiro还想进一步澄清关于“结构中的位置”的谈论。他对它们区分了两种观点。根据第一种观点，有关的位置被当作“办公室（offices）”，即当作可以被各种对象填补或占据的槽位（例如，自然数结构中的位置“0”被在有穷von Neumann序数系列中的$\phi$占据了）。根据第二种观点，位置本身被视为“对象”；抽象结构也是如此。



对Shapiro来说，所讨论的结构因此具有双重性质：在比如说，自然数结构可以通过各种关系系统（由有穷von Neumann序数或泽尔梅洛序数等组成的系统）例化这一意义上，它们是“共相”；但由于可以用单称词项来命名，并被当作对象本身，它们也是“殊相”。为了进一步捍卫后者，Shapiro发展了一个一般性结构理论，即规定哪些结构存在的公理理论。虽然这个理论是以集合论为模型的，但却独立地证明了它的合理性（下文将详述如何证明）。因此，它的目的是为了支撑“先物结构主义（ante rem structuralism）”。Shapiro的“先物与在物”（ante rem versus in re）的术语关联了明确涉及到对中世纪关于共相的讨论。在我们的语境中，关键的一点是，他的理论中所规定的结构意味着在本体论上独立于，实际上是先于它们的任何实例。换句话说，这些结构不仅仅存在于它们的实例中，而是独立于和先于它们。



虽然Resnik和Shapiro的结构主义立场有时会被等同起来，但考虑到已经提到的差异，这是有些许误导性的。不过，两者还是有很大的重叠。两者都承认数学结构是一些其中带有位置等的模式，（不管这些模式是否因此在实在论意义上被当作成熟的对象）。且对于Resnik和Shapiro来说，同构（isomorphism）的概念是至关重要的（或一些相关的、更一般的等价性（equivalence）概念；见Resnik 1997和Shapiro 1997）。也就是说，对于相关的结构/模式，两者可以被任何一类相关的同构关系系统所例化。这对应于这样一个事实，即有关的公理系统，对于自然数、实数以及类似的情况，都是范畴的（或者在集合论的情况下是准范畴的）。当然，并不是每个数学公理系统都有这个特点，例如，群论或环论的公理系统允许非同构实例或模型。对于Resnik以及Shapiro来说，这种“代数”理论要用不同的、更为衍生的方式来处理；他们的结构主义观点是意在主要适用于“非代数”理论，范式性地讲，是主要适用于算术。



20世纪80年代还有另一种结构主义的立场，它与此截然不同，显然不是实在论的立场，即Geoffrey Hellman提出的立场（参见Hellman 1989, 1996及以后的文章）。对Resnik和Shapiro来说，灵感是1965年Benacerraf的文章，而Hellman的出发点则是1967年Putnam的文章。事实上，Hellman的“模态结构主义”意在系统地发展Putnam的模态化if-then-ism。如今，模态方面的内容被详细地阐述出来了，而且实在巧妙，包括对于集合论的情况（在Zermelo等人的工作基础上）。

对Hellman来说，一个句子，如“2+3=5”被分析如下：





> 必然地，对于所有关系系统M，如果M是Dedekind-Peano公理的一个模型，那么$2_M+3_M=5_M$。

​	为了避免非空性问题，他增加了以下假设：

> 可能存在一个M，使得M是Dedekind-Peano公理的模型。

（我们将在下面回到它的正当化）。



正如Hellman所明确指出的，他的目标是发展一种“无结构的结构主义”(Hellman 1996)的形式，因为由Resnik和Shapiro所假设的抽象结构的存在，被他的立场的模态方面（以及关于必然性和可能性的相关假设）所取代。事实上，Hellman的立场意在成为一种唯名论的形式，即取消对任何一种抽象实体（不仅是抽象结构，而且还有集合等）的诉求。然而，它也并不意味着要依赖possibilia，即以某种模糊的意义存在的可能对象。这就导致了Hellman对有关模态的一种具体理解。它们是被认为基本的，即相关的可能性和必要性不能再还原为任何东西。另一方面，它们正是以模态逻辑的法则（系统S5的法则）所清楚规定的。



## 结构主义立场的第一种分类法

从20世纪80年代末开始，Shapiro和Hellman的立场常常被当作结构主义的两大选择。(这一点在Hellman & Shapiro 2019中仍有体现。)由于它们有很大的不同，这已经表明，将“数学哲学中的结构主义”视为一种唯一的立场或统一的观点是错误的，即使某些一般性的口号是共同的。除此之外，其他版本的结构主义在20世纪80年代末和90年代初开始扮演主要角色（我们将看到，包括其时间可以追溯到比20世纪60年代更久远的“集合论结构主义”的形式）。因此，关于结构主义的讨论变得既丰富又复杂。



为了澄清这种情况，Charles Parsons提出了第一种分类法，或者至少是区分两种主要的立场（Parsons1990）。即，比如由Hellman加以范式性说明的“取消式”结构主义形式；“非取消式”结构主义形式，如Shapiro。（这里的取消涉及到将结构作为抽象对象的假设或回避）。或者用Hellman稍后的术语来说，一方面是“无结构的结构主义”，另一方面是“有结构的结构主义”。除了Shapiro和Resnik(有上述限定)，另一个非取消式形式的支持者是Parsons本人（见Parsons 1990, 2004，以及最为系统的, 2008）；另一个取消式形式的结构主义的支持者是Charles Chihara（参见Chihara 2004）。



尽管如此，将非取消式结构主义等同于Shapiro的立场，即将他的实在论等同于先物版本的结构主义，似乎一直很有吸引力，而且在文献中也一直相当普遍。事实上，批评家们有时会把“哲学结构主义”笼统地否定为形而上学的一种错误形式，从而将这种结构主义等同于Shapiro的实在论形式的结构主义。（这对于数学家和深深扎根于数学实践的哲学家来说，似乎特别具有吸引力；相关讨论参见Awodey 1996和Carter 2008）。进一步考虑Parsons的非取消式结构主义的形式，可以帮助表明这终究是过急和不充分的。



与Shapiro不同的是，Parsons并没有提供一种新颖的、出于哲学动机的结构理论作为其立场的支撑。对他来说，我们应该仍然更接近数学实践（因为它是在19世纪末和20世纪发展起来的）。事实上，结构主义应该被看作是从这种实践中生长出来的，而不是从外部强加给它的。对Parsons来说，这意味着，特别地，将抽象结构由范畴公理系统直接引入。他在Quine的启发下，以“元语言学”的方式进一步阐明了这一实践（见Parsons 2008）。这也意味着，我们应该避免“跨结构的同一化”（在Shapiro的早期著作中可以找到），例如，不要将自然数1等同于实数1。这种推定的等同应该是仍然不确定的，就像数学实践中那样。



应该可以看出，Parsons的结构主义立场和Resnik一样，不像Shapiro那样更为实在论。而且，他明确指出，接受“数学对象的结构主义观点”应该被看作是可以与实在论/唯名论二分法分开，并与之正交（orthogonal）。因此，对Parsons来说，一个人可以是一个非取消式的结构主义者，而不是任何强意义上的实在论者；他自己的立场就是一个例子。然而，Parsons的结构主义版本仍然意味着允许按字面意思接受数学陈述（如上文所描述的那样），因此，它仍然是这种最小的语义学意义上的实在论。







# 后续发展及一个更广泛的分类法

## 形而上学挑战的和认识论的挑战

到目前为止，我们已经追溯了数学哲学中结构主义的发展，从20世纪60年代的Benacerraf和Putnam，到20世纪80-90年代的Resnik, Shapiro, Hellman, Chihara和Parsons。在过去的20年里，又有一些哲学家开始讨论这个话题。我们现在从对结构主义的某些认识论和形而上学的挑战开始转入相应的讨论。其中有些只涉及非取消式结构主义，特别是Shapiro的立场。（这再一次反映了Shapiro立场的突出性，以至于它常常被误导性地等同于“哲学结构主义”）。其他的则更为广泛，包括比较各种形式的结构主义的基本承诺。在下面的内容中，我们将不试图做到面面俱到，而是提供一些说明性的例子。



在Shapiro和其他版本中，非取消式结构主义涉及到这样一个论题：关于数学对象的，最重要的是它们的结构属性（而不是进一步的内在属性）。事实上，这种属性被认为是决定对象的同一性（identities）。但是，如此一来，在这方面无法区分的对象——“结构上不可区分者（structural indiscernibles）”——看上去似乎应该被视作同一（should be identified）。正如几位批评者在2000年前后所指出的，这导致了结构主义的“同一性问题”（参见Keränen 2001，早先的Burgess 1999）。它突出地出现在非严格的（non-rigid）系统或结构上，即允许非平凡的自同构（non-trivial automorphisms）。在这种情况下，有一些所谓的不同对象在这种相关意义上是无法区分的。一个广为人知的例子是（带有共轭数i和-i）复数系统；但几何学和图论等提供了更多的例子。最简单的例子可能是一个没有边的无标记2元素图，它的两个顶点在结构上是不可分辨的。



从结构主义的角度看，如何处理这种情况？（这种）结构主义是否如一些批评者所指控的那样，根本就是不一致的？或者说，它至少不适用于非严格的情况，这将大大限制它的范围？这个文献中已经对同一性问题提出了几种对策。一个建议是通过扩大使用的词汇来“严格化（rigidify）”这类结构，例如，通过为复数添加常量符号“i”（要么扩大至原始语言，要么扩大至背景中使用的“设定（setting）”的语言，参见Halimi 2019）。但这在许多，甚至可能数不清的不可分辨者的情况下似乎还是有问题的。另一个建议是把同一性当作一个原始概念，可以说是数学实践的一部分。但在这种情况下，也仍然存在一些问题（特别见 Ladyman 2005, Button 2006, Leitgeb & Ladyman 2008, Shapiro 2008, Ketland 2011, and Menzel 2018）。



结构主义的第二个更基本的问题也开始于关于数学对象最重要的是其结构属性的观点。就非取消式结构主义而言，这有时会被强化为数学结构中的位置以及抽象结构本身“只具有结构属性”的论述。但如果没有更仔细地表述，就会导致反例（参见Reck 2003）。例如，自然数结构难道不具有它是在许多关于结构主义的争论中人们最喜欢的例子这一属性吗？而长期以来人们认为9是太阳系中行星的数量，这难道不是数字9的一个属性吗？这两者似乎都明显是非结构性的属性。结构主义又一次显得不一致，或者说，至少需要进一步澄清。



对这一挑战的自然反应是完善原来的结构主义论题，例如，说抽象结构只具有“本质上”的结构属性，只有这种属性对它们来说才是“构成性的（constitutive）”，或者类似的东西，同时承认它们也具有其他属性（见Reck 2003, Schiemer & Wigglesworth forthcoming）。这就导致了关于究竟如何进行这种区分的问题。但即使认为这构成了一个令人满意的回应，另一个问题仍然存在。我们首先如何区分“结构性”属性和“非结构性”属性？对于这个问题，人们依次提出了几种答案，例如，结构性属性是指那些可以以某种方式定义的属性，或者说它们是那些在相关的态射（morphisms）下保存的属性。然而在这个问题上也没有达成共识（参见Korbmacher & Schiemer 2018，也可参考其中列出的进一步文献）。



第三个再一次特别针对，甚至专门针对非取消式结构主义的挑战，涉及以下问题。从结构主义的角度看，位置总是“一个结构中的位置”；即结构是主要的，位置是次要的。因此，一个特定的数学对象，如自然数2，似乎“在本体论上依赖于”背景结构，这里是自然数的结构。（对于一个结构主义者来说，认为数字2就其本质上存在（as existing in itself ）是具有误导性的，这个事实反映了这一点。这也说明了结构主义与逻辑主义或集合论基础主义的一个主要区别。)但是，这种本体论的依赖性应该如何理解？或许与当前分析形而上学中的“基础（grounding）”或相关概念是否有联系？在这种语境下，许多悬而未决的问题也仍然存在，并已经开始了热烈的争论（参见Linnebo 2008，也参考MacBride 2005和Wigglesworth 2018）。



结构主义的第四个基本挑战，也主要是针对其非取消式的形式的挑战，是我们如何能够“通达（access）”被视为抽象对象的结构（特别参考Hale 1996）。在某种程度上，这恢复了关于这种对象的更古老、更为一般性的辩论。Resnik、Shapiro和Parsons（这里都是跟随Quine）最初的回应是谈论结构的“假定（positing）”，这有望削弱通达问题。但是，（考虑到朴素集合论中熟悉的悖论威胁）在什么条件下，这样的假设才是合法的？一个合理的答案指向相关理论的“融贯性（coherence）”（在哥德尔的不完全性结果之后，它被视为取代了可证明的一致性）。然而这种融贯性究竟相当于什么呢？关于这个问题的争论的一个有趣的结果是，Shapiro和Hellman虽然从非常不同的方向出发，却得出了彼此非常接近的观点（见Hellman 2005）。因此，在一些基本承诺方面——在Shapiro的情况中是存在的终极条件，在Hellman的情况中是可能性——他们的方法以令人惊讶的方式趋于一致。（这或许可以看作是为双方都提供了支持，但也可以看作是摧毁了实在论/唯名论二分法）。



在过去20年的文献中，人们可以找到更多对数学中结构主义的挑战。虽然通常与刚才考察的问题有关，但有时这些挑战还不止于此。例如，通常也是针对非取消式结构主义变体，有人提出了关于结构主义所涉及的语义学的其他问题（参见Button & Walsh 2016, Assadian 2018等）。我们不打算把这些挑战也总结出来，而是希望我们到目前为止的考察足以说明近期文献中已经发生的各种争论。



## 结构主义的几种其他变体

如前所述，在许多关于结构主义的讨论中，从20世纪80年代到21世纪初及以后，有几种立场占据了中心位置。Shapiro的立场，Hellman的立场，有时是Parsons的立场， 偶尔是Resnik的立场。但其他形式的结构主义也已经存在了几十年。这些也值得，并且开始得到更多的关注。在不要求全面性的前提下，我们想提几个值得注意的例子。其中一个主要的例子是“集合论结构主义”，其起源可以追溯到20世纪60年代之前（参见Reck & Price 2000，同时参见Reck & Schiemer forthcoming）。为了介绍它，让我们重新考虑Benacerraf在1965年论文中的核心例子：自然数。



正如Benacerraf所论证的那样，将“自然数”等同于一个特定的集合论体系是有问题的；或者至少，在任何绝对的意义上这样做似乎都是错误的。Benacerraf的结论是，数字不是集合，也不是任何种类的对象，而是结构中的位置。现在，人们几乎可以同意Benacerraf所说的一切，但仍想在不太绝对的意义上把“自然数”等同于某种集合论体系。在这样做的时候，人们可以承认，Dedekind-Peano公理的任何其他模型“也会做得很好”，也就是说，可以选择它来代替（也许出于实用主义的原因要排除在外，例如，能够概括到超限）。这意味着，我们所认定为同一于（identify）自然数的东西是取决于一个初始的、临时的、有点武断的选择。对于大多数数学目的来说，这样的实用性的同一化就足够了；事实上，这正是人们在标准公理集合论中所做的事情。由此产生的立场又值得算作结构主义的一种形式，正如它的辩护者所坚持的那样。使它成为结构主义的原因是，在任何更绝对意义上的对自然数的“同一性认定漠不关心（indifference to identify）”（参见Burgess 2015）。



集合论结构主义的核心，正如刚才所描述的那样，是在几个同构系统中选择一个作为“自然数”的实用性的指称对象（实数等也是类似）。在某种意义上，我们谈论“自然数”，那么也谈论 “数字0”、“数字1”等等，都是相对于这个初始选择而言的。这被看作是没有问题的，因为无论我们如何选择，我们都会得到同样的算术定理（因为公理系统的范畴性，这意味着它的语义完备性）。作为背景，我们可以再次采用Zermelo-Fraenkel集合论。但是，我们也可以通过允许“原子”或“urelements”，即不是集合的对象，来稍微扩大这个方法。因此，我们可以在我们的论域中包括凯撒大帝或某个啤酒杯，结果是它们中的任何一个都可以“是（be）”数字2，比如说，在我们选择的算术模型中占据“2-位置”。由于这个特点，我们将使用“相对主义结构主义”来称呼这个方法（参见Reck & Price 2000）。似乎也可以说，这种立场，特别是在其集合论版本中，被许多数学家明确地或隐含地接受。事实上，它可能是结构主义中最广受青睐的形式。



在集合论结构主义中，以及在更广泛的相对主义结构主义中，唯一起作用的数学对象是那些公理集合论（可能带有urelements）允许我们引入的对象。我们不需要另外假设抽象的结构。由于这个原因，这个立场是另一种形式的取消式结构主义（虽然它并不是完全取消式的，因为它接受了集合）。事实上，集合论关系系统（理论的集合论模型）本身在这里被认为是相关的结构。（在许多数学教科书中，正是这样的关系系统被称为“结构”）。然而，与后者有关的还存在另一种选择。即，比如说，我们也可以将自然数的结构等同于Dedekind-Peano公理所定义的（高阶）概念；对于其他（范畴）公理系统也同样如此。这就导致了结构主义的另一种取消式形式：“概念结构主义”（参见Isaacson 2010，Feferman 2014，也参见Ketland 2015，和其他网络资源）。



根据概念结构主义，在现代公理数学中，重要的并不是真正的对象，尤其不是有问题的抽象对象。相反，关键的是数学概念，例如，“自然数系统”（或“Dedekind-Peano公理的模型”、“数列（progression）”）概念；“完整有序场”概念等也与之类似（在Ketland 2015年，和其他网络资源中，这类概念被进一步用内涵型命题函数来阐释，而Isaacson and Feferman则更认为它们的本质是悬而未决的）。更确切地说，最终重要的是从这些概念所导出的内容，即从相应的公理中可以推导出什么这一意义上。诚然，正如概念结构主义者可能承认的那样，我们在数学中进行推理的方式常常涉及谈论属于相关概念下的对象。但正如他们会补充的那样，这种谈论最终可以被解释掉（例如，通过采取形式主义立场）。在这种或类似的形式下，概念结构主义似乎又是数学家和逻辑学家中相当普遍的观点，尽管它在结构主义的辩论中直到最近才非常突出。



为了进行更全面的调查，我们想走得更远。作为下一步，我们将介绍两种结构主义的形式，它们与相对主义结构主义和概念结构主义密切相关，但与其中任何一种都不相同。（我们将会看到，这两种形式都是“抽象主义结构主义”的形式。）让我们再从一个由公理系统定义的高阶概念，例如“自然数系统”，还有属于（falling under）它的集合论系统开始谈起。然而，我们并不将相应的结构要么等同于该概念，要么等同于属于该概念下的某个实用性选择的系统，而是将注意力集中在由该概念决定的整个等价类上。



此时，我们可以走两条“抽象主义”的道路之一。首先，我们可以简单地将相关的结构等同于该等价类（如有时所说的那样，等同于“外延中的概念”）。因此，对应于“自然数系统”这个概念和属于它之下的集合论系统，比如有穷von Neumann序数，就有相应模型的整个等价类作为第三实体。（我们的首要关注点还是在范畴公理系统上，但这种方法是可以推广的。）正是这个类如今被称为“自然数结构”。可以肯定的是，它不是一个集合，而是一个真类（proper class）；但它仍然可以用逻辑数学的方法来研究。从“相对主义”的角度看，这一新方法也可以这样描述：它的核心是（go）从一个特定的、任意选择的、属于高阶概念的系统，到相关的等价类，即（在范畴公理系统的情况下）所有与它同构的系统的类。而我们可以认为这一移动（move）涉及到一种“抽象”，特别是在Russell（1903；也被Rudolf Carnap等人所接受）的“抽象原则”的意义上。其结果是第一种形式的“抽象主义结构主义”。



我们可以走第二条道路，其结果是第二种形式的抽象主义结构主义。它也在最近的结构主义辩论中起了作用；但是，和第一种形式一样，它也可以在时间上追溯到更远。让我们从一个相关的高阶概念，或者从定义它的公理系统，以及属于它的一个任意选择的关系系统（比如说，一个集合论系统，可能带有urelements）重新开始。新的建议是这样进行的：我们“从其元素的特殊性质中抽离出来”，从而得出一个应该被称为“自然数”的新的、好的关系系统（参见Dedekind 1888，特别是Reck 2003中的解释）。其用意在于，这种抽象所引入的对象只具有结构属性，或者更好的是，只在本质上具有这些的属性。而且，这些对象共同构成了一个与我们开始的系统同构的系统（这与我们刚刚考虑的等价类不同）。最后，我们现在考虑的是后者的相关抽象结构。



在几个方面，这第二种抽象主义的选择接近于Shapiro的先物结构主义（他自己偶尔也会诉诸于“抽象”本身，例如，在Shapiro 1997）；它也接近于Parsons的非取消式结构主义的形式。然而，它既不涉及一个Shapiro风格的独立的结构理论 ，也不涉及诉诸Parsons的元语言学程序。相反，抽象结构是从更具体的系统中，例如，从集合论的关系系统中，“通过抽象”引入的。相关的抽象可以进一步用“抽象算子”和相应的“抽象原则”来阐释。那么，另一个可以想到的是与当代新逻辑主义中抽象原则的使用来进行比较。事实上，这种联系已经在Linnebo & Pettigrew（2014）和Reck（2018a）中进行了探讨。沿着这样的思路，我们得出的是一种抽象主义形式的非取消式结构主义。相反，上述第一种选择是一种抽象主义形式的取消式结构主义。考虑到它们的历史根源，这些立场可能分别被贴上“Russell式抽象主义结构主义”和“Dedekind式抽象主义结构主义”的标签；参见Reck 2018a）。



结构主义的其他变体名单也没有在这里结束。让我们非常简单地再提五个例子，不做任何详细说明（毫无疑问，可能还有更多）。首先，Uri Nodelman和Edward Zalta引入了一种平行于Shapiro的结构主义的非取消式结构主义形式，它使用受Meinong启发的“对象理论”来解释抽象结构（Nodelman & Zalta 2014）。与此平行，人们可以使用其他基本理论来引入抽象结构，从而进一步形成非取消式结构主义的形式。作为第二个例子，Hannes Leitgeb已经描述了如何出于此目的而调整（adapt）图论（Leitgeb forthcoming）。第三，Leon Horsten在Kit Fine的“任意对象”理论的基础上，构建了一种平行的“通用结构主义（generic structuralism）”形式（Horsten forthcoming）。第四，上面我们已经提到了Charles Chihara的“取消式”结构主义形式，它与Hellman的结构主义形式并不完全相同（见Chihara 2004）。第五，还有“结构主义的范畴形式（categorical forms）”的一整个家族，它是基于范畴论的各种公理系统，最近变得非常显著。



我们将把对范畴结构主义的讨论推迟到第3节，一方面是因为它在数学上很重要，因此值得用单独的一节来处理，另一方面是因为它较难与其他形式的结构主义进行比较。在此之前，我们想为结构主义立场提供一个更丰富、更全面的分类法。这个分类法的范围将足够宽，包括了迄今为止提到的所有立场。但它也意在超越它们，始于“形而上学”结构主义与“方法论”结构主义之间的基本二分法的引入。



## 结构主义立场的一个更广泛的分类法



到此为止所描述的结构主义的所有变体都是“哲学结构主义”的形式，或者更准确地说，是“形而上学结构主义”的形式。这意味着，这些立场旨在为关于什么是数学结构的问题提供答案（即使这涉及到一种取消式的立场），包括关于它们的存在、抽象性、同一性、依赖性等的观点。现在，我们可以把这整个各种各样的哲学立场与有时被称为“数学结构主义”，或者再更准确地说，“方法论结构主义”区分开来（参见Reck & Price 2000，早先的Awodey 1996）。事实上，我们认为，认识到这种基本的二分法——“形而上学的与方法论的”——对于结构主义的系统性和历史性讨论都是至关重要的。在其他方面，它使我们能够更自然地与范畴结构主义联系起来；见，例如Corry 2004和Marquis 2009）。



顾名思义，方法论结构主义关注数学的方法论，从而关注数学实践。或者也可以说，它关注的是做数学的某种“风格（style）”。这种风格包括从对象的全局性、关系性或结构性的角度来研究对象的整个系统或结构，而忽视所涉及对象的内在本质。这可以通过两种主要的方式来完成，它们在实践中往往交织在一起：通过公理化的方式进行，即从有关系统的基本公理中推导出定理；通过考虑它们之间的态射（同态、同构等），以及这些态射下的不变量。由于这种方法通常涉及无穷集合、不可判定属性和经典逻辑，它往往与更为“计算性的”和“建构主义”的做数学的方法相对立（参见Reck & Schiemer forthcoming中的大量历史背景）。



这样的结构主义方法论，或方法论结构主义的相应形式，往往与一个关于数学主题的一般假设联系在一起，即：数学就是研究结构。但是，接受这一假设本身并不涉及对这些结构的性质的任何进一步的看法，至少不涉及任何具体的和哲学上负载的方式。相反，前面所考虑的形而上学结构主义的所有形式都是为了提供这样的观点。这正是它们超越方法论结构主义的方式（往往是建立在它的基础上）。



关于这种形而上学的立场，Parsons的“取消式与非取消式”的区分仍然是有益的（尽管为后一种观点贴上一个更积极的标签，沿着“有结构的结构主义”的思路，可能更好）。然而，结构主义的形而上学形式之间的差异并不止于此。事实上，只在Parsons的区分下工作，会掩盖一些重要的差异。如前所述，Shapiro的先物结构主义远不是非取消式结构主义的唯一版本；Hellman的结构主义也不是取消式结构主义的唯一形式。我们现在想提出一些更细微的区分，以便为这些争论引入更多的秩序和清晰性。



首先让我们再看看结构主义的非取消式版本。属于该标签下的一些立场通过基本理论引入抽象结构。这包括Shapiro的结构理论，也包括如Nodelman & Zalta的对象理论和Leitgeb对图论的改造。它们都是先物结构主义的形式，但明显是与之不同的东西。此外，还有一些以抽象原则为基础的非取消式结构主义的形式，我们在上面称之为“抽象主义结构主义形式”。我们区分了其中的两种变体，即Russell式变体和Dedekind式变体，它们涉及不同种类的结构作为抽象过程的结果。（如果我们把这种抽象重构为数学运算或函数，它们的论点是相同的，但它们的价值是不同的）。而这表明，非取消式主义结构主义有抽象主义和非抽象主义版本。



如果我们对这些选择进行更多的反思，另一种基本的二分法的作用就会变得很明显（在非取消式结构主义的范畴内）：即先物立场与在物或后物（post rem）立场之间的二分法。Shapiro的立场显然是一种先物结构主义的形式。与此相反，Russell式抽象主义结构主义可以看作是后物结构主义的一种形式，因为作为相关结构的等价类是由其作为类的元素“建立起来的”，因此它们是后验的（posterior）。在Dedekind式抽象主义结构主义中，也涉及到一种后验的形式。在这里，我们也是从更具体的关系系统开始的，通常是集合或urelements的系统，并在此基础上引入抽象结构。但现在的先验与后验关系是不同的。它不是基于元素-类关系，而是基于更基本的主目-函数-值关系）。我们最终还得到了既不是标准集合也不是类的抽象结构。



在取消式结构主义方面，也应该进一步细分。同样，也有完全取消式的立场，它避免了对任何一种抽象对象的承诺。Hellman的模态结构主义就是设计成这种类型的。但也有半取消式的立场，这种立场避免对抽象结构的承诺，而除此之外，更通常的、相对具体的数学对象是可接受的。集合论结构主义是一个很好的例子；全称主义结构主义是另一个例子，至少在有集合论支持的情况下是这样。相对主义结构主义，特别是集合论结构主义，是否应该被看作是在物结构主义的例子，即抽象结构“存在于”它们更具体的实例中？也许是这样；但这个论题似乎并没有强加给我们（关于这个问题的更多信息，参见Leitgeb forthcoming）。还要注意的是，我们最终会因而得到一种非取消式结构主义的形式。同样的问题也出现在更普遍的在物形式的结构主义上；细节会很重要。（关于这类方法的更多内容——有时被称为与“柏拉图主义”相对的“亚里士多德主义”——请参见Pettigrew 2008和Franklin 2014。）



然而，取消式结构主义的另一个版本已经开始在文献中吸引更多的关注，那就是概念结构主义。在这种立场意味着不诉诸于抽象对象的情况下（例如，以形式主义为基础），它相当于一种完全的取消式的观点。然而，关于对其中的概念，它们的存在、性质和同一性的诉求（appeal），仍然存在各种问题（参见Parsons2018）。根据给出的答案，一个严格的唯名论者可能仍然会发现这种立场是不可接受的，因为概念可能被视为另一种有问题的抽象实体。如果概念结构主义者允许抽象对象（如集合）发挥次要作用，这就成了一种半取消式的立场。被设想为抽象对象的结构（通过将它们重新设想为概念）仍然被取消，但关系系统仍然得到保留。或者，我们在这里可能是在处理一种特殊形式的方法论结构主义，其中额外的形而上学问题被搁置一边。





# 范畴论结构主义



## 范畴理论作为数学结构的研究



在过去的20年里，人们提出了不同的提案，希望在范畴理论的基础上形成一种数学结构主义理论，从而形成一种或几种 "范畴结构主义"的理论。我们现在可以在一个更好的位置来考虑这些提案，不过我们还是间接地从更多的背景开始进行讨论。范畴论作为抽象代数的一个分支，最早是在Eilenberg & Mac Lane的著名文章《自然等价的一般理论》(1945年)中提出的。随后，在Mac Lane、Grothendieck、Kan、Lawvere等人的工作中，它发展成为一门独立的数学学科，在代数拓扑和同构代数中，以及最近在计算机科学和逻辑学中，都有重要的、广泛的应用(参见Landry & Marquis 2005，也是本百科全书中关于范畴论的条目)。



在这些发展的基础上，Awodey、 Landry、 Marquis 还有 McLarty在20世纪90年代发起了分类结构主义的哲学讨论。为了更好地理解他们的贡献，回到我们对 "形而上学 "和 "方法论结构主义 "的区分是有帮助的，这在Awodey(1996)中得到了明确的划分。或者说，Awodey 将范畴理论作为 "数学"和"哲学结构主义"的框架做了区分。他把数学结构主义描述为一种 "追求学科结构方法"的一般方式，即运用结构性概念和方法来实践数学的一种特殊风格。他认为范畴理论提供了在这个意义上把握结构数学的最佳方式。然而，他也把它作为哲学结构主义的框架，即 "数学本体论和认识论的方法"。让我们首先考虑前者的论点。(我们将在第3.3节中再谈后者)。



作为纯数学的一个分支的范畴论，经常被描述为 "数学结构的一般理论"，例如Mac Lane(1986，1996)。但这里的"结构"究竟指的是什么？文献中至少提到了两个相关概念。首先，结构可以理解为集合和模型理论意义上的结构，即由一个定义域和一个由关系、函数和用于解释形式语言的特别元素形成的有序列组成的元组。(这就是我们在上面比较非正式地称为的"关系系统"的概念)。在这种情况下，这种结构通常被称为"布尔巴基结构"。它们的性质通常是由公理定义的，例如，由群公理或算术的Dedekind-Peano公理定义的。



其次，还有一种基于数学对象之间态射的基本观念的范畴结构概念。通常情况下，一个范畴由两类实体组成，即对象和它们之间的态射，即用箭头表示的映射，并且映射保持对象的一些内部组成结构。沿着这样的思路，Eilenberg和Mac Lane(1945)首先提出了一个定义范畴一般概念的公理系统。它定义了一个适当的对箭头的复合操作，复合的结合性，以及每个对象存在相应的恒等态射(参见Awodey 2010，关于范畴论的教科书里的介绍)。



为什么范畴论比其他学科，特别是传统的(Cantorian, Zermelo-Fraenkel)集合论被认为是一个更合适的数学结构主义框架？在这个问题上，参考Awodey(1996)的观点是有帮助的。根据他的说法，布尔巴基结构概念是Dedekind、Hilbert和布尔巴基小组的现代公理传统的直接结果。这一传统最终引向了数学的结构主义观点。然而集合论并不是一个理想的框架，它无法抓住结构主义对数学对象的理解。首先，集合论与数学理论的模型论观念紧密相连，包括认为这样的理论只在"精确到同构"的意义下研究它们的模型的观点。但结构主义观点的核心是"将同构对象视为同一"的原则(下文将详述)；这个原则可以很好地从范畴论的观点中被启发，但如果用集合论来表示数学对象，这个原则更少地体现出来。



与集合论相比，范畴理论的第二个优势，在Awodey(1996)中也提到了，那就是范畴结构概念是"语构不变"的。也就是说，与标准模型论不同的是，范畴论中在映射性质的意义下指明对象是独立于对其描述所用的特定术语的选择(基本关系、函数和特别元素的选择)。第三，也是最重要的，范畴论的特色便是，其注重数学对象之间保持了它们的(部分)内部结构的态射和变换。在指明对象中强调结构保持的映射，常常被看作是现代数学中结构主义转向的核心特征。因此，它在十九世纪和二十世纪初数学的各个部分都有所表现，包括伽罗瓦理论、克莱因的埃朗根计划、戴德金的基础性著作，以及Noether学派关于抽象代数的工作中(再次参见Reck & Schiemer即将出版的书)。



在这样发展的背景下，范畴论首先被发展为研究不同数学结构之间关系的统一框架(参见Landry & Marquis 2005, Marquis 2009)。为了完成这一任务，我们引入了不同类型的映射。一种类型涉及到同一范畴的对象之间的态射，例如，群范畴中的群同态，或向量空间范畴中的线性映射。另一种重要的映射类型是不同范畴之间的 "函子"。(粗略地讲，两个范畴之间的函子是对象到对象和箭头到箭头的映射，并且保持相关的范畴性质)。这样的函子正是范畴论中比较不同数学范畴对象的核心工具，从而 "将不同种类的结构联系起来"(Awodey 1996)。因此，它们是范畴结构主义的核心。



## 范畴论基础以及关于其的辩论



正如刚才总结的文献中反复论证的那样，范畴论为数学中的数学结构主义或方法论结构主义提供了一个比传统的集合论更自然的框架。但是作为哲学结构主义的一种形式，即作为 Resnik, Shapiro, Hellman 等人的理论的替代，它的前景又如何呢？我们已经提到，Awodey(1996)中是以此角度提出的；但这导致了持续的争议。Hellman(2003)包含了对 Awodey 等哲学主张的第一次批判性讨论。也就是说，Hellman 的文章针对范畴论为哲学意义上的数学结构主义描述提供了一个充分的框架这一观点提出了若干反对意见。正如我们将看到的，这些反对意见与范畴论作为一门基础学科的地位密切相关。



近来，关于一个理论必须满足哪些标准才能作为数学的适当"基础"的争论有很多。根据 Tsementzis(2017)的一个有帮助性的提议，一个基础系统必须包括三项内容，即：



1. 一种形式语言；

2. 一个用该语言表达的公理理论；

3. 理论所描述的丰富的对象宇宙，在这个宇宙中，所有的数学结构都可以被定位、表示或编码。



Zermelo-Fraenkel 集合论显然这个意义上的基础系统的一个例子。ZFC 的公理通常是用形式化的一阶语言来表述的；而且它们描述了一个全面的宇宙，即集合的嵌套累积层次，在这个宇宙中，数系、群、环、拓扑空间等数学对象都可以被表示出来。



在20世纪60年代以后的范畴理论研究中，人们提出了几种特定范畴的公理化，作为数学的替代基础。这其中一方面包括描述集合和函数范畴的公理化系统，另一方面也包括 Lawvere(1964，1966) 首次提出的范畴的范畴。两者都是作为基础系统明确提出来的，因此是被视为 Zermelo-Fraenkel 集合理论的替代物。最近，基本拓扑斯理论被发展为范畴化集合论的一种形式，可以作为上述意义上的基础系统(参见Landry & Marquis 2005，Marquis 2013)。



这使我们有机会回到 Hellman 2003年提出的挑战。在他看来，范畴论能否用来制定一个哲学结构主义的版本的问题，直接关系到这些新方法对传统集合理论的假定自主性。在 Feferman(1977) 的基础上，他提出了两个一般性的反对意见。按照 Linnebo & Pettigrew(2011) 的观点，我们可以把第一个反对意见称为"逻辑依赖"反对意见。其核心是认为范畴论、一般拓扑斯理论等最终都不能独立于集合理论。原因是范畴和拓扑斯的公理规范以操作、聚集和函数等原始概念为前提，而后者需要在 ZFC 等集合理论中定义。因此，范畴论基础依赖于非结构的集合论。



反对范畴论基础自主性的第二个论点被称为"错配反对"。它涉及范畴论或拓扑斯论的一般地位；而且它是基于对数学公理的两种理解方式的区分，即一方面是 "结构的"、"代数的"、"示意的"或 "希尔伯的"，另一方面是 "断言的"或 "弗雷格的"。正如 Hellman 所认为的那样，像经典集合论这样的基础系统需要具有断言性的特征，即它们的公理描述了一个用于编纂其他数学结构的对象的综合宇宙。Zermelo-Fraenkel 集论在这个意义上是一个断言性的、"内容性"的理论。它的公理(如幂集公理或选择公理)对集合宇宙中的对象提出了普遍存在的要求。



与此相反，范畴论代表了抽象代数的一个分支，正如其起源所显示的那样。因此，就其本质而言，它具有非断言性的特点；它缺少为预定宇宙的真理设想的存在公理。例如，范畴论的Eilenberg-Mac Lane公理不是"基本简化真理"，而是具有"示意性"或"结构性"的特征。它们的功能是作为代数结构的隐性定义，类似于群论或环论的公理是"结构种类的定义要求的条件"。这一点与另一个反对范畴理论自主性的论点有关，Hellmann 称之为"'家庭地址'问题：范畴从哪里来，位居何处？" (2003: 136). 鉴于范畴理论和一般拓扑斯理论所依据的 "代数-结构主义视角"，其公理并没有做出特定范畴或拓扑斯实际存在的断言。为了保证这类对象的存在，经典的集合论如ZFC的强存在公理，不得不再次介入。



在随后的文献中，Hellman 和 Feferman 反对范畴论的基础性特征的论点被从不同角度进行了研究。人们可以区分出两种主要的回应类型，即。



1. "范畴论基础"的支持者，他们的目的是捍卫范畴论相对于经典集合论的自主性；以及：

2. "非基础主义者"，他们对范畴理论应被视为一门基础学科提出质疑。



McLarty 的一系列文章很好地代表了第一线的回应(如 McLarty 2004，2011，2012)。大致说来，他对 Hellman 的回答如下：范畴理论和一般拓扑斯理论确实起源是作为代数理论的，因此，作为基础体系是不可行的，但某些特定范畴和拓扑斯的理论却被引入作为替代基础。McLarty 的核心例子是 Lawvere 的范畴公理化和他的 "集合范畴的基本理论"(ETCS)。



根据 McLarty 的观点，这些理论应该被理解为 Hellman 意义上的断言式理论。也就是说，它们的公理不仅仅是隐含的定义，而是关于范畴、集合和函数的一般存在性要求。例如，ETCS 提出了一种基于函数的集合理论，集合和它们之间的映射构成了一个拓扑斯。与具有原始成员关系的 ZFC 不同，在 ETCS 中，一个集合不是以其内部构成来规定的，而是由其相对于其他集合的映射属性来决定的，而这些映射属性是独立于 ZFC 形成的。McLarty 对上述两种反对意见的回应是，ETCS 等范畴化集合论确实为数学提供了一个逻辑上独立于传统的非结构集理论的基础。而且，考虑到数学结构在 ETCS 中只能被编码为同构为止的对象，这样的范畴化集合论为现代结构数学提供了比 ZFC 更充分的基础。(我们将在下面回到这一点)



对 Hellman 的反对意见的第二种完全不同的回应路线在 Awodey(2004；参见Landry 1999)中得到了体现。在该文中，Awodey 概述了一种结构主义的范畴论形式，这种形式明显是反基础主义的。他认为，与 Hellman 和 McLarty 都认同，范畴论的 Eilenberg-Mac Lane 公理和一般拓扑斯理论的公理都是示意化的。但他接着认为，一般的范畴论并没有，也不应该被认为是为数学提供了一个基础，无论是在逻辑学还是本体论的意义上。相反，它为结构数学提供了一个普遍的、统一的框架或语言。因此，他否定了 Hellman 的假设，即范畴论结构主义的成功在任何形式上都取决于范畴论是否可以作为基础性事业使用。



事实上，根据 Awodey 的观点，对数学采用范畴论方法的核心动机是回避有关数学对象的本性或研究一个所有结构都能在其中得到表示的单一综合宇宙等基础性问题。虽然说拓扑斯理论可以很好地作为数学的结构性基础，但对 Awodey 来说，这样的基础化方法与范畴论所体现的结构主义观点是相悖的。用他自己的话说，"'范畴化做数学'的思想涉及到与习惯性的基础化观点不同的观点"(Awodey 2004: 55)。鉴于这种关于数学范畴论基础的根本性的、持续不断的争论，沿着 Awodey 的思路或者更广泛地讲，这些对哲学意义上的范畴论结构主义有什么影响？这是我们接下来要讨论的问题。



## 范畴论结构主义的特点



除了方法论结构主义的问题之外，过去20年中关于范畴结构主义的文献主要围绕着已经提到的两个问题。第一，范畴论在什么意义上为哲学结构主义提供了一个框架？第二，为什么它比其他框架，如集合论、Shapiro 的结构理论和 Hellman 的模态逻辑，更适合于完成这一任务？在最近关于这些主题的工作中，我们可以发现三个相关的哲学假设，它们是范畴论结构主义的特征，并将其与前面研究的结构主义的版本区分开来。我们将依次对它们进行论述，再次从 Awodey 的著作开始。



第一个特征性假设是，所有的数学定理都是具有条件形式的示意性陈述。这一点在 Awodey(2004)中明确提出。我们已经看到，根据 Awodey 的观点，范畴论的方法具有非基础性的特点。这包括，在范畴论中表达的数学公理和定理，应该被理解为示意性的陈述。它们并不表达关于数学对象的具体性质的真理，而是表达它们各自的属性和关系。此外，数学定理至少在原则上都是假设形式的。它们可以被重构为“如果-那么”语句。请注意，这种对数学定理的逻辑形式的看法，从表面上看，与人们在 Putnam 的著作中，以及更早的罗素的著作中可以找到的“如果-那么”主义是相似的，如第1节所述。



然而，正如 Awodey 所指出的那样，标准的“如果-那么”主义和范畴论方法在涉及的本体论承认方面也有重要的区别。根据标准的“如果-那么”主义，任何数学语句都可以转化为一个普遍量化的条件语句，其中的量化实际上是元理论性质的，范围覆盖所有正确类型的集合论系统。因此，该方法预设了一个丰富的集合本体论，在其中可以构建这样的系统。与此相反，沿着范畴论的路线，数学定理不涉及这样的本体论承认。没有基于一个理论的布尔巴基结构上的隐含泛化，例如，对于所有群、环或数系。相反，一个数学定理是 "关于一个结构[...]的示意性陈述，它可以有各种实例"(Awodey 2004: 57)。这些实例故意保持不确定，除非为了证明有关定理而需要对它们作进一步的说明。



不仅仅是 Awodey，范畴论结构主义的第二个显著特征涉及到范畴论所特有的某种"自上而下"的数学对象概念。根据标准集合论，数学对象是由"自下而上"，从某个底层(空集或也可以是元素的取值范围)开始，以持续重复的步骤来构造的。因此，每一个对象作为一个集合，都是由其内部元素决定的。相比之下，范畴论中的数学对象是以自上而下的方式来描述的，从 Eilenberg-Mac Lane 公理开始，使用态射的概念。因此，一个给定范畴，如环或拓扑空间范畴中的对象，并不是独立于相关的态射来考虑的。它们完全由它们的映射属性决定，就像用范畴论的语言所表达的那样。对它们的内在构成没有进一步的假设。特别是，关于它们的集合论性质的问题被认为是多余的(另见Landry & Marquis 2005)。



第三，可以说，范畴论结构主义最重要的特征是，它验证了"结构主义论"的一个版本(前面已经暗示过)。在此回顾一下 Benacerraf 在1965年论文中的论点，即数不应该被认定为特定的集合，而是应该被认为是抽象结构中的位置。Benacerraf还强调，在算术中只有某些属性是相关的。对他来说，这些是数论的属性，如 "是质数 "或 "是偶数"，这些属性可以用有关理论的基本关系和函数来定义。一般结构主义论文认为，那么一个数学理论所处理的对象的所有(相关的)属性都应该是特定意义上的结构性的。(前面也提到了什么是"结构"的问题)。



范畴论结构主义者通常认为，范畴论理论为数学对象的结构主义理解提供了最充分的框架，因为其语言中可表达的所有属性都变成了结构性的(例如，见McLarty 1993，Awodey 2004和Marquis 2013)。之所以如此，是因为对数学对象(如环或拓扑空间)的范畴论研究，使我们能够表达恰到好处的"结构信息"，即关于这些对象的结构属性的信息。在这种情况下，结构性质通常用同构不变量的概念来描述。给定一个范畴C，一个态射$f：A/rightarrow B$是对象A和B之间的同构，当且仅当有一个态射$g：B/rightarrow A$，使得$g/circ f = 1_A$并且$f/circ g =1_B$。那么，范畴C中对象A的一个属性P如果它在C中的同构下保持不变，就是结构性的，也就是说对于所有的同构f $P(A) \leftrightarrow P(f(A))$(参见Awodey 1996)。



我们在上面看到，在传统的集合论中对数学对象的表示("自下而上"地进行)，带来了表达关于它们的集合论构成的各种属性的可能性，而这些属性在上述意义上并不是同构不变的。根据这个论点，范畴论相对于经典集合论(以及类似的方法)的核心优势在于，这种非结构性的属性在范畴框架中被简单地排除了。这一点在 McLarty 的《Numbers Can Be Just What They Have To》(1993)中首次得到强调，正如标题所暗示的那样，该书对 Benacerraf(1965)提出了反驳。 McLarty 在这篇文章中的中心论点是，如果我们认为数是在范畴化集理论(如ETCS或其子系统)中表示，而不是在正统集合论中表示，那么 Benacerraf 的结构主义计划才能最成功地实现。



为了进一步阐述这一优势，基本算术的数系可以在这样的范畴论框架中被表征为"自然数对象"，这是由Lawvere首先表明的。与它们基于 ZFC 的表征相比，这类对象不仅是同构的，而且还具有 "完全相同的性质"，即那些可以用集合范畴的语言来表达的性质。换句话说，任何两个自然数对象都是"可证明地不可分辨"，即它们"可证明地具有相同的属性"(McLarty 1993)。而且，所有这些属性都是上述意义上的结构性的。因此，Benacerraf 关于具有不同集合论属性的同构数系的困境并不会在范畴化集合论的背景下出现。所以结论是，数其实可以被认定为集合，但是要认定为 ETCS 中定义的结构性集合。



正如 McLarty 等人所论证的那样，这一观察结果可以从数泛化到范畴论所研究的所有其他数学对象。其主张是，一个给定范畴中的对象的任何属性，只要是可以用范畴论的语言来表达的，都是结构性的，即在同构不变的意义上。Awodey 把结构主义的数学对象概念的主要结论概括为：



> 既然所有的范畴论属性都是结构性的, 那么一个给定对象在给定范畴中时, 即该范畴中的对象可能具有的唯一属性, 就是结构性的属性. (Awodey 1996: 214)



这似乎说明了结构主义的范畴化形式相对于集合论和类似形式的一个主要优势。



但是应该补充一个反驳，McLarty 和 Awodey 关于范畴化集合论中可表达的所有数学性质都是同构不变的说法受到了质疑，例如在 Tsementzis(2017)中。事实上，Tsementzis 认为，ZFC 和 ETCS 都没有为数学提供完全的结构主义基础，因为它们各自的语言其实不完全允许表述不变性属性。然后，Makkai 的 FOLDS 系统(Makkai，1995，其他网上资源，1998)和同伦类型理论(Homotopy Type Theory)中发展的泛等基础(Univalent Foundations)计划(Univalent Foundations Program，2013)似乎都符合这个条件。在这里，我们又遇到了学术界中另一个正在进行的争论。



刚才提到的技术结果显然与我们的讨论有关，但我们无法在这个一般性综述中进一步探讨它们。(关于结构主义和泛等基础项目之间的关系，可参考Awodey 2014)。我们也不得不把有关范畴论结构主义的哲学主张和论证的进一步的、更明确的评价留给另一个场合，尽管这个辩论很有趣也很重要。然而，我们现在以一些关于结构主义的更一般性，甚至超越数学哲学的范围的评论来作为结论。





# 总结

## 数学结构主义的变体

我们在这篇文章中有两个主要目标。第一是向读者介绍当代数学哲学中关于结构主义的一般性讨论。第二，我们试图为这一讨论提供一个更丰富、更包容的分类法，包括明显地指出，结构主义立场的种类在其中所起的作用比通常所承认的要大得多。可以肯定的是，一定数量的种类以前已经得到了承认，这反映在取消式立场和非取消式立场的区分上，Shapiro的先物结构主义和Hellman的模态结构主义是范式；范畴结构主义被承认为第三种主要选择。但发挥作用的立场范围远不止于此，尤其是在近代文献中。“数学结构主义”并不是单一立场的名称，而是一个多方位的家族的名称。



推荐我们这种更具包容性的分类法主要有两个原因。第一个原因是，虽然已经提出了许多版本的数学结构主义，但其中有几个版本还没有得到太多的关注，部分原因是它们与Shapiro立场、Hellman立场和范畴论立场的关系仍然不明确。一路走来，我们试图建立一些沟通的桥梁。第二个原因是，在20世纪60年代之前，即在Benacerraf和Putnam的出版物之前，已经有几个重要的变体发挥了作用，而这些出版物往往被视为哲学中关于结构主义辩论的起点。这既涉及方法论结构主义，也涉及形而上学结构主义，这是我们所强调的一个基本区别；但我们在本考察中只提示了我们这个主题的相关“前史”（我们请读者参阅Reck & Schiemer forthcoming，以了解更多的情况）。





## 超越数学的结构主义

另一个我们在本篇文章中没有探讨的相关方面（尽管在结束前至少应该简要提及）它包括数学哲学之外关于“结构主义”的争论。有两个主要领域可以找到这样的争论（尽管它们已经得到进一步反响）。第一个是物理学哲学，结构主义的立场在其中也发挥了重要作用（包括一种叫做“结构实在论”的立场，它有“本体论”和“认识论”两种形式）。第二种包括人文社会科学的几个部分，主要是语言学和人类学，也包括心理学、社会学等。在那里，是一个比较长的时期“结构主义”（以及“后结构主义”）也的确是一个重要的话题。在这两种情况下，都与数学结构主义有联系，尽管有时这些联系只是松散的。



在一个基本的层面上，物理学哲学中关于结构主义的争论涉及到，考虑到量子力学和相对论带来的革命性变化，如何思考现代物理学的“对象”。更特别的是，它涉及在这种联系中指涉“结构”的建议（参见French 2014, Ladyman 2007[2019]等），其方式与数学哲学密切相关。在另一个层面上，这场争论涉及如何构想物理学本体论中什么东西（如果有的话）在理论变化中保持不变（参见Worrall 1989，并参见本百科全书中关于物理学中的结构主义的条目）。第三，存在关于与结构主义有关的科学中的表征的（参见van Frassen 2008）。虽然有几个接点可以进一步探讨（例如，关于物理学背景下的“结构不可区分者”和“集合论结构主义与范畴论结构主义”的版本），但我们在此不做讨论。



由Ferdinand de Saussure和Roman Jakobson引入语言学的结构主义，随后被人文和社会科学领域的其他思想家——最突出的是人类学领域的Claude Levi-Strauss和心理学领域的Jean Piaget（参见Claude Levi-Strauss 1958[1963], Piaget 1968[1970], 也见Caws 1988）——确实也与数学结构主义有联系。不过，它们比物理学哲学的情况要松散一些。此外，那种在人文社会科学中经常与结构主义联系在一起，甚至被认定为结构主义的心理决定论（在后结构主义中也受到批评），在数学（或物理学）方面没有类似的东西。不过，这些联系也并非完全无趣（始于Levi-Strauss与Bourbaki集团的数学家之间的接触，参见Dosse 1991-92[1997]）。因此，它们或许也值得进一步探讨，在这里，并不是为了获取对于数学哲学的好处，而是为了更全面地理解结构主义在人类思想中的历史。