有些哲学家对私有财产必然增强消极自由的主张提出了质疑（Cohen 1995, 2006），还有一些哲学家试图证明消极自由可以建立在平等主义形式的基础之上（Steiner 1994）。

在伯林之后，被引用最多的、最成熟的关于消极自由的分析包括Hayek （1960）,Day（1971）, Oppenheim（1981）, Miller（1983）和Steiner（1994）。对于积极自由最著名的当代分析包括Milne（1968）, Gibbs（1976）, C. Taylor （1979）和Christman（1991, 2005）。

虽然伯林自己把经济劣势与社会劣势和自然缺陷等同起来，声称这些都不是对消极自由的束缚，只是对个人能力的束缚，但是很多消极自由的理论家并不同意这个观点。假设我没钱从一个服装店买某个夹克，那么如果我试图拿走这个夹克，服装店店主或是政府人员就很有可能做出一些预防措施或惩罚措施。这就是一种发生在人与人之间的干预，而不仅仅是个人能力的缺乏。在市场经济正常的情况下，购买力确实是一个非常可靠的指标，可以指示如果那你想做某些事情，别人会阻止你到什么程度。因此，它和消极自由的程度密切相关（Cohen 1995, 2011; Waldron 1993; Carter 2007; Grant 2013）因此，虽然倡导内容中立的积极自由可能意味着有些资源将会被转移给弱势群体的成员，但是倡导消极自由可能也是如此。第二，消极自由的概念可以直接应用在弱势群体以及这些群体的成员上。有些社会结构可能只允许某一特定群体中有限数量的成员得到解放。G.A. Cohen出了名的关注无产者凭借着努力和运气，成功开创了自己的事业，摆脱了自身处境的情况。在这些情况中，虽然弱势群体中的每一个个体成员都有可能在不受阻碍地选择解放的道路的意义上获得消极自由，但是这种个体的自由，是建立在他所处的群体中多数人的不自由之上的，毕竟不是所有人都能通过这种方式获得解放。因此，这个阶级的每一个个体成员，都参与了这种集体的消极不自由（Cohen 1988, 2006; for discussion see Mason 1996; Hindricks 2008; Grant 2013; Schmidt 2020）。
