……哥白尼、吉尔伯特、开普勒、伽利略、惠更斯、牛顿以及较近的J．F．W．赫谢尔、法拉第、惠威尔、麦克斯韦、杰文斯等人那里。像J．F．弗里斯Fries和E．F．阿佩尔特Apelt这些哲学家，甚至科学家惠威尔，由于信奉康德的概念，在十分简单的科学问题上被迫遁入相当怪诞的概念
F．E．贝内克Beneke似乎是唯一能够使他自己完全摆脱这样的无条件地相信英国科学家的偏见的人。

我的科学立场趋近众所周知的哲学家诸如阿芬那留斯Avenarius、舒佩Schuppe、齐亨Ziehen等人的立场和他们的年轻同事诸如科内利乌斯Cornelius、彼得楚尔特Petzoldt和舒伯特索尔德尔v．Schubert-Soldern

启蒙思想家（利希滕贝格）

赫尔巴特（Herbart）的功绩，可是，由于他恰恰从灵魂是简单的假定开始，而糟蹋了他的整个心理学。 第九节

尽管杜布瓦（Dubois）认识到这一点

“哲学化的科学家”，为的是把他们与本来的哲学家区别开来。倘若我列举他们中的两个奥斯特瓦尔德（Ostwald）和海克尔（Haeckel） 第十四节

黏土制的飞鸽或塔伦通姆的阿契塔（Archytas of Tarentum）。亚里山大利亚的海洛（Hero of Alexandria）
博雷利（Borelli）的《动物的运动》（De motu animalium，1680），克姆佩伦（W．Kempelen）的《栩栩如生的机器》（Mechnismus der menschlichen Sprach，nebst Beschreibung einer sprechenden Maschine，Vienna，1791），同样促进了有意义的科学进步
第二章

观念（ideas）。这些观念与感觉的差别仅仅在于，它们不怎么强烈，比较短暂和可变，相互之间通过联想（association）结合在一起。 第二章

《人是机器》（一七四八年）和在文章“人是植物”和“动物不止是机器”
人们不应在拉美特利那儿寻找深刻的哲学思想：虽然他的著作在当时是重要的，但是今天读起来却显得愚钝，对狄德罗（Diderot）来说情况并非如此，他的透辟的文章《达朗伯和狄德罗的对话·达朗伯之梦》预期了近代生物学的观念。 第七节

没有进一步讨论物理的东西和心理的东西之间对立的理由。 第八节

《认识与谬误》Erkenntnis und Irrtum. Skizzen zur Psychologie der Forschung/Knowledge and Error: Sketches on the Psychology of Enquiry
