牛顿弥留期间负责照料的牛顿私人医生理查德·米德后来伏尔泰，牛顿在临终前承认自己仍是处男之身 1
牛顿利用约翰·巴特的《自然与艺术的奥秘》又超越，小时候自己做了个老鼠为了谷物推动轮子，驱动风车翼板的风车（Stukeley的传记） 11
牛顿读了笛卡尔的《几何学》 20（和荷兰Frans van Schooten的译介评注）和威廉·奥特雷德的《数学之钥》Clavis Mathematicae 25，1663到4冬天研读了利沃斯的《无穷算术》Arithmetica Infinitorum曲线截面下面积求法，1664-5冬天考虑用分数幂，发现了求与圆面积相等的正方形面积的级数，最终证明广义二项式定理，1676写给莱布尼茨的信中首次公布 27；1665年初弄清切线法与求积法是互逆的运算；1665年末仍称“流数”；1666 10的论文 28
1664年末，他的一个标题为“Philosophical Questions”的笔记，这个标题上方，他写下了：“柏拉图是我的朋友，亚里士多德是我的朋友，但真理是我更伟大的朋友。”30-1
牛顿直视太阳；从侧面用力压迫一只眼球，使之变形，让眼中浮现出一些“幻影”。牛顿还写道，他将“一个黄铜板放置于眼睛与接近视网膜中央的骨头中间——我的指头放不进那里”，由此看到了一个“非常鲜明的印象”。
胡克的批评；惠更斯还指出，牛顿并灭有遵守机械哲学的基本原则，牛顿并没有提出一个物理假设，来解释光通过棱镜后何以会展示出不同的颜色，“他没有告诉我们颜色的本质与差异，他教给我们的就只有不同颜色具有不同折射度这样一个偶然事件了（当然这一现象本身也是非常值得考虑的）” 53-4
17世纪90年代上半期，牛顿给第三卷命题4-9写了一些列“古典”注释，指出《原理》提出的万有引力原则都曾为古人所知，通过认真研读维吉尔、奥维德等人的诗作便可以获得这些知识。 110-1
牛顿光学（出版于1704年2月）第三卷插入了十六个短小关于自然哲学的根本特征的“疑问”；和《原理》一样，没有用到以太的概念；在草拟的一份导言中，牛顿说一个人应该从一系列广泛的现象中推导出三四个“general presuppositions”，然后通过这些现象来解释解释上的一切现象。否则“you may make a plausible system of Philosophy for getting your self a name, but your systeme will be little better than a Romance” 120-1 En.115
牛顿《原理》《总释》（1713年早期完成）痛斥了涡旋“假说” 126，和《论重力》de Gravitatione中一样，称上帝”all eye, all ear, all brain, all arm, all power to perceive, to understand, and to act. ... in a manner not at all human ... not all corporeal, in a manner utterly unknown to us.“ En.121
莱布尼茨与克拉克的信从1776年初到11月莱布尼茨去世共十封，莱布尼茨的指控：牛顿学说的信奉者让空间成了上帝躯体的一部分；上帝创造的世界不完善，上帝不得不定期进行干预；“引力”之说不可理喻，将哲学带回了“黑暗时代”，让机械哲学业已取得的成果付诸东流 130
牛顿卢卡斯讲座的前身是约翰·巴罗（牛顿的老师），后继是惠更斯等
牛顿从早在17世纪80年代到担任18世纪早期造币厂厂长时致力于一份测定基督教以前的记录的年代的年表（《概要》Abstract; Chronology of Ancient Kingdoms Amended） 134