
Weinberg, Steven 
To Explain the World: The Discovery of Modern Science 
2015 

Penguin Books 
To Explain the World辉格史观，用现代观点衡量 
提到了汤因比和斯宾格勒， "So this book will emphasize the West (including medieval 
Islam) in just the way that was deplored by Oswald Spengler and Arnold 
Toynbee" 
"Science is cumulative; each new theory incorporates successful earlier theories as approximations, and even explains why 
these approximations work, when they do work."”科学是个累积过程；每个新理论都会吸纳早期的成功理论，将其作为近似特例，而且对为什么这些近似特例有效，在什么条件下有效做出解释。“ 
前苏格拉底哲学家 (pre-Socratics)， 温伯格着重提到， 他们往往将人类的情感或价值引入到关于物质本性的理论中， 比如阿那克西米尼引入了 “正义” (justice)， 恩培多克勒引入了 “爱” (love)。温伯格将这种做法视为显示这一时期与现代科学精神相距遥远的一个重要特征。 
with Anaximenes the contribution of the Milesians comes to an end. 
对苏格拉底 (Socrates) 和柏拉图 (Plato) 等古希腊先贤有一个评价， 那就是要想理解那些人， 最好不要将他们视为物理学家或科学家， 甚至不要视为哲学家， 而应该当作诗人——因为他们只表述了自己对世界的直观想法， 而完全没有试图证明或给出证据的意思。温伯格特意引述了柏拉图的一段话作为定位依据， 那是《蒂迈欧篇》(Timaeus) 中的话， 阐述的是用三个角分别为 (90°, 45°, 45°) 和 (90°, 60°, 30°) 的三角形来拼接出对应于四种基本元素的正多面体。柏拉图表示自己不准备给出理由， 因为那将是一个 “太长的故事”， 但假如有批评者能给出更好的选择或反证， 他是欢迎的。温伯格幽默地评论说假如自己在物理论文中以这种理由回避证明， 结果是可想而知的。 
The Dodecahedron, which mysteriously represents the cosmos, cannot be constructed in this way. 
亚里斯多德在理论中频繁引进了 “目的论” (teleology) 概念， 把自然界的各种变化归因于不同的目的 (purpose)。至于这种特色的由来， 温伯格将之归结为亚里斯多德对生物学的情有独钟。这种情有独钟还在别的方面影响了亚里斯多德， 使他特别热衷于分类， 包括将现象分为自然和人为两类， 且只对前者感兴趣。他的这一偏好对后世有长期的负面影响， 使他的追随者们注重观测而轻视实验， 因为前者针对的是自然现象， 而后者是人为安排的。他表示亚里斯多德的文字常让他觉得冗长乏味， 不过 “虽常常犯错， 但亚里斯多德不像柏拉图那样有时愚蠢”。 
温伯格也穿插评论了一些科学史学家的观点。比如美国科学史学家林德伯格 (David C. Lindberg) 在《西方科学的起源》(The Beginning of Western Science) 一书中提出：对历史上的哲学体系或科学理论的恰当评价不应依据现代观念， 而是要看它是否成功回答了当时人们感兴趣的问题。 
温伯格还评论了这两个时期在看待宗教方面的区别， 那就是希腊化时期没有像古典时期那样浓厚的宗教色彩。在古典时期， 比如柏拉图把神希望一切尽可能是 “好” (good) 的， 没有 “恶” (evil)， 作为分析运动的基础， 并且认为研究天文学能使人变得更好。到了希腊化时期， 温伯格表示， 他在主要科学人物的作品中已看不到对宗教的兴趣了。温伯格也顺便批驳了某些科学史学家和现代科学家的观点， 比如法国科学史学家柯瓦雷 (Alexandre Koyré) 提出的科学与哲学分家是一场 “灾难”， 以及著名物理学家薛定谔 (Erwin Schrödinger) 主张的向科学与人类价值挂钩的古代精神回归。温伯格表示， 我们从科学征程中学到的恰恰是： 人类价值及哲学都不能作为科学的可靠指导， 科学家们必须摆脱这些东西。 
希腊化时期之后的所谓 “罗马时期” (Roman Greece) 的科学不复希腊化时期的兴盛， 但仍有一定的发展， 出现了像托勒密 (Ptolemy) 那样对天文学进行细致研究的人物。 
The Museum and Greek science outlasted the kingdom of the Ptolemies, and, as we shall see, some of the greatest achievements of ancient science occurred in the Greek half of the Roman Empire, and largely in Alexandria. 

瓶子水排出液体与重量大角偕日升昴星团偕日落播种星星黄道古希腊人称之为游星，或行星，并用神的名字将它们命名为：赫尔密斯，阿富罗底，阿瑞斯，宙斯和克洛诺斯，罗马人译为水星，金星，火星，木星
和土星。另外他们采纳了巴比伦的方法，将太阳和月亮也作为行星，这样一共有七个行星，每周七天就是源自于此圭表gnomon研究太阳的运行托勒密虽然深入研究了折射和反射现象（包括恒星视位置受大气折射影响），但他从来没有意识到可以用透镜和曲面镜来放大天体图像，就像伽利略伽利雷的折射望远镜和牛顿发明的反射望远镜那样。古代和中世纪天文学领域主要争议不是地心说和日心说之争，而是两种关于太阳，月亮和行星围绕静止地球运行的不同构想（亚里士多德同心圆理论和托勒密本轮、均轮理论）之争。对内行星而言，Heraclides和哥白尼的唯一区别只是视角不同—一个是基于地球，一个是基于太阳。托勒密理论最简单的模型是这样的，行星在被称为“本轮”的圆周上运行，行星不是围绕地球运行，而是围绕一个运动的点运行，该点围绕地球在另一个被称为“均轮”的圆周上运行。Heraclides的理论之所以有效是因为其等同于地球和内行星围绕太阳运行，两个理论只是天文学家的视角不同。所以托勒密的本轮理论 
可以得出与赫拉克利德斯理论同样的水星和金星视运行结果，而且与实测非常相符，不是巧合。遗憾的是哥白尼理论最简单形式对行星的视运行预测结果与实际观察并不完全相符，这点哥白尼自己也很清楚。托勒密理论最简单形式预测结果也不符，两种理论预测结果一致。柏拉图要求采用匀速圆周运动，就我们所知古代没有人设想过天体非圆周运动，不过托勒密倒是愿意在匀速运动方面做出妥协。早期为物理学家，后来转变为哲学家的皮埃尔迪昂在其创作于二十 
世纪头十年的作品中强力支持托勒密学派，因为他们的模型与观测数据更相符，但是他反对Theon和Adrastus试图将该模型与真实现实相联系的想法。Al-Farghani计算出的地球周长要更小，这在几个世纪之后大大激励哥伦布坚信他完全可以从西班牙向西安全航行到日本，这也许是历史上最幸运的误算。Oresme尽管这么多论证，他最终还是转向大众普遍接受的静止地球观不管个别牧师如何看待日心说，基督教新教并没有压制哥白尼理论。天主教在十七世纪之前也没有有组织地反对哥白尼。著名的乔尔丹诺布鲁诺 
1600年被罗马宗教裁判所处死事件并不是由于他捍卫哥白尼，而是由于他的异端学说，（按那时的法规）他确实有罪。但是后面我们会看到，到十七世纪天主教会开始大规模禁止哥白尼观点。有观点认为颜色只是由棱镜增加到白光之上。惠更斯重新推导了反射等角率以及Snell’s law for refraction折射定律，他的推导不需要费马的光线沿最少时间路径的预先假定。导致物体落向地球的重力随着与地面距离增加而减小的观点早已存在。九世纪旅行家爱尔兰修道士邓斯司各脱提出过此设想，但并没有将这种力与行星运行联系起来。 

博物馆和希腊科学远比托勒密王国更为长久，我们将会看到，古代科学中的一些最伟大的成就就是诞生于罗马帝国希腊领域，而且主要在亚历山大里亚。 
在中世纪， 当时伊斯兰教——另一种有组织宗教——尚未兴盛至后来的严苛程度， 阿拉伯人吸纳了很多希腊学者及希腊科学， 并且从事了一些新的研究。沿用至今的许多源自阿拉伯的科学术语记录了这段渊源， 比如 “代数” (algebra)、 “算法” (algorithm)、 “碱” (alkali)、 “酒精” (alcohol) 等等， 以及源自印度但经阿拉伯传播开来的所谓 “阿拉伯数字” (Arabic numbers)。不过到了 11 世纪左右， 阿拉伯科学开始受到来自伊斯兰教的敌意。虽然当时的科学家大都信教， 但受科学的怀疑精神影响， 其中有些人的观念与正统宗教是有出入的， 比如 11 世纪的天文学家兼诗人海亚姆 (Omar Khayyám) 在著名诗歌《鲁拜集》(Rubáiyát) 中就写下了一些对宗教持怀疑见解的诗句， 这类著作直到今天在像伊朗这样的伊斯兰国家中还往往只能出删节版。伊斯兰教与科学冲突的另一个方面来自具有偶因论 (occasionalism) 色彩的极端宗教思想， 这种思想认为一切现象都完全出自上帝的旨意， 不存在规律， 这跟以寻找规律为主旨的科学是完全相反的。在接下来的几个世纪里， 冲突逐渐转向暴力， 比如 12 世纪末， 伊斯兰激进分子在巴格达焚烧了科学书籍；15 世纪中叶， 位于古城撒马尔罕 (Samarkand) 的天文观测台被伊斯兰激进分子捣毁……最终， 当欧洲走出中世纪， 迎来科学革命时， 对科学传承立下过汗马功劳的阿拉伯科学已完全衰落， 直至今天也未能重新崛起。温伯格在讲述这段历史的末尾评论了 20 世纪极端伊斯兰主义的代表人物库特布 (Sayyid Qutb)。这位对包括基地组织 (al-Qaeda) 在内的当代极端伊斯兰组织有过重要影响、 被追随者们视为教育家、 诗人和殉道者的人物曾主张构筑一个更纯粹的伊斯兰， 并且探索伊斯兰科学。温伯格表示这种主张是颇具讽刺意味的， 因为在阿拉伯科学最巅峰的时候， 阿拉伯科学家们探索的不是什么 “伊斯兰科学”， 而是科学。 
介绍了始于 13 世纪、 终于 14 世纪的基督教当局对亚里斯多德学说的谴责 (condemnation)。亚里斯多德学说此前曾在经院哲学家 (scholastic philosopher) 的调和下融入了基督教 “大家庭”， 甚至一度被视为正统。温伯格表示， 这种历时不太久的谴责对欧洲走出中世纪也许起到了积极作用， 因为一方面， 谴责削弱了亚里斯多德学说的地位， 使科学免受其教条笼罩， 另一方面， 后来的谴责撤销又在一定程度上将科学从基督教的教条之下解放了出来。 
发生于 16 和 17 世纪的著名的科学革命。对于这种革命的存在与否， 史学界其实有一定的争议。有些人认为那期间的科学只是阿拉伯科学乃至希腊科学的自然延续， 算不上革命， 持这类见解的人并且举出了伽利略 (Galileo Galilei) 研究占星术及牛顿研究《圣经》那样的例子。温伯格承认这些看法不无道理， 但他认为科学革命是存在的， 是科学史上的一种不连续变化， 他的理由是：16 世纪之前的科学弥漫着宗教和哲学色彩， 与数学的关系也未定型， 17 世纪之后的科学却使他有一种回归家园的熟悉感， 看到了自己这个时代——即现代——科学的许多特征， 比如以数学形式表述的、 非个人的、 并且能解释广泛现象的定律， 以观测和实验来检验理论及其推论， 等等。除了极个别例外， 这种特征在 16 世纪之前的科学中是看不到的， 因此温伯格以全书最确定的语气写道：“科学革命是发生过的， 本书余下的部分就是关于科学革命的”。 
在介绍哥白尼 (Nicolaus Copernicus) 的日心说时， 温伯格评论说假如哥白尼对他模型中的某些误差能忽略不计， 不添加本轮 (epicycle) 的话， 他的理论反而会更接近正确。 
温伯格反复指出了历史上的一种常见错误， 那就是在观测或计算中保留了比精度所许可的多得多的有效数字。 
开普勒 (Johannes Kepler) 早年提出的用五种正多面体构筑六个行星轨道的模型以现代眼光看是很荒谬的， 因为太阳系行星的数目以及它们的轨道在很大程度上是由偶然条件决定的， 根本不该用模型来给出数值。对于这种做法， 温伯格作了一条评论， 他表示， 今天的理论物理学家们也许在做着类似的努力， 比如很多人希望的从理论上推出基本物理常数的数值， 就有可能是与开普勒模型相类似的努力， 因为那些数值有可能是偶然的。他举了近些年问世的 “多宇宙” 理论为例， 表示像 “多宇宙” 那样的理论假如成立， 则我们这个宇宙中的基本物理常数就是完全偶然的， 不该用理论来给出数值。当然， “人择原理” 之类的考虑不在其列， 对此温伯格幽默地表示， 当生命 “进化成天文学家” 时， 他们自然会发现自己处于基本物理常数适合自己存在的宇宙中。 
温伯格看待历史人物的眼界是比较苛刻的， 对夸奖的使用比较吝啬， 批评则时而有之。在伽利略这里开始出现例外， 不再吝啬赞美之词地写道：“在伽利略这里， 我们遇到了与牛顿、 达尔文 (Charles Darwin) 及爱因斯坦同一级别的历史上最伟大的科学家之一”。温伯格对伽利略在观测天文学上的革命性影响， 以及为现代实验物理开启范例的运动学研究等均给予了极高的评价。 
在评述科学革命时， 他对两位被广泛认为是提倡了科学新方法的哲学家培根和笛卡尔称他们是 “最被高估” 的人物。两人之中， 他对培根尤其不客气， 称其为 “既不是科学家也不是数学家”， 称其观点为 “有关科学的极端经验主义观点”， 其历史作用则被概括为是用来反制柏拉图和亚里斯多德蔑视经验的观点， 温伯格又补充说培根的哲学即便对那些用它来反制柏拉图和亚里斯多德的人也并无实质指导作用， 就像 “美国政客也许会引用杰弗逊 (Thomas Jefferson) 的话， 却不受杰弗逊说过或做过的任何事情影响。”对于笛卡尔， 温伯格表示他跟培根不同，在数学和科学上都有过重要贡献，但表示哪怕在笛卡尔自己的研究中， 也看不到他的哲学起了任何促进作用。笛卡尔在名著《哲学原理》 (Principles of Philosophy) 中曾经表示， 基本的科学原理可以通过 “纯粹思维” (pure thought) 这一上帝赋予我们的智慧来得到， 因为对上帝来说， 赋予我们这种智慧又欺骗我们 “是完全自相矛盾的”。对此， 温伯格毫不客气地讽刺道：“认为一个允许地震和瘟疫的上帝不会让哲学家被欺骗， 真是奇怪。” 温伯格对笛卡尔哲学的总评是：对于一个宣称找到了探寻可靠知识之途径的人来说， 笛卡尔在这么多方面错得这么厉害， 是引人注目的。温伯格举出的笛卡尔的错误包括了对地球形状的错误推断 (他推断出地球的两极半径大于赤道半径)、 否认真空的存在、 认为光速无限、 以及他的漩涡理论等等。温伯格表示， 这种一再的错误出现在一个宣称找到了探寻可靠知识之途径的人身上， 只能让人怀疑他的哲学判断， 同时也再次显示出科学不能凭借纯粹思维来研究。温伯格并且还指出了笛卡尔哲学的一个很负面的影响， 那就是对他的同胞法国人接受牛顿理论造成了迟滞。 
培根和笛卡尔恰恰是英裔美国物理学家戴森 (Freeman Dyson) 在《作为叛逆者的科学家》 (The Scientists as Rebel) 一书中给予过很高评价两位哲学家。 
在结束对培根和笛卡尔的介绍时， 温伯格写下了被本文引为题记的那句话：“我们不是通过为研究科学设定法则， 而是从研究科学的经验之中， 被对我们的方法成功解释现象时的愉悦的渴求驱使着， 才学会如何研究科学的”。 
表示 “在牛顿这里， 我们来到了科学革命的巅峰”， 而且在评述了牛顿《原理》 (Mathematical Principles of Natural Philosophy) 一书的诸多成就后意犹未尽地表示， 仅仅指出《原理》确立了运动定律和万有引力原理仍是对其重要性的低估， 因为牛顿还用《原理》给后世树立了一个模范， 告诉人们物理理论应该是什么样子的， 那就是用一组简单的数学原理， 以明确的方式， 描述大量不同的现象。在《原理》发表之后曾有神学家批评说， 像《原理》这种充满数学 (几何) 的书是数学书而非物理书 (这当然是用现代术语重新表述了)。对此温伯格说了一句堪称是对牛顿的最高赞誉的话， 他表示那位神学家心目中的物理显然是亚里斯多德时代那种没有数学的物理， “他没有意识到的是， 牛顿这一例子已经修改了物理学的定义”。 
温伯格也并未避讳牛顿的错误， 比如他对当时已有一些观测证据的光的波动说的排斥等。 
温伯格介绍牛顿的开场白， 他说对潮汐如此感兴趣的牛顿却一生从未看过大海。 
对于牛顿《原理》一书的风格， 温伯格表示现代读者可能会诧异于此书与现代物理著作的巨大差别， 因为牛顿用了大量的几何图片， 却很少用方程式， 仿佛已忘记了自己发明的微积分， 但仔细分辨的话， 在几何图片中， 包含了一些应被视为无穷小或无限多的东西。 
温伯格对莱布尼茨的数学贡献表示了敬意， 但对他那广受敬意的哲学则不以为然。对于牛顿与莱布尼茨的微积分优先权之争， 温伯格认同史学界的公认结论， 那就是两人彼此独立， 牛顿研究得更早， 莱布尼茨则发表得更早。但是跟许多著作只是人云亦云地提到莱布尼茨的符号更优越并被现代所采用， 从而给人一个莱布尼茨的微积分更 “摩登” 的感觉不同， 温伯格引述了一个相对少为人知的细节， 那就是在《原理》第一卷第一节的末尾， 牛顿表示他已不再将像速度那样的 “流数” (fluxions) 视为两个无穷小量的比值， 而是当成两个连续而无限变小的量的比值之极限， 他并且明确指出：这种比值接近极限的程度可以小于任意给定的量。 
与被本文引为题记的那句话相呼应地， 他表示世界就像一台教学机器 (teaching machine)， 以理解的愉悦为奖励， 教会了人们什么样的理解是可能的， 以及如何去追寻那样的理解， 教会了人们做实验， 也教会了人们放弃往科学里面塞进目的， 并放弃斩钉截铁般的确定性。他用篇幅很短的最后一章简略介绍了牛顿之后的科学发展， 在这里表示不再指名道姓了， 因为现代科学研究的参与者太多， 且很多人还健在， 万一提了某个忘了另一个就不妥了。 
他表示现代的粒子物理标准模型可能不会让昔日的自然哲学家们高兴， 因为它是完全非个人的， 没有亚里斯多德所热衷的目的， 找不到 “爱” 和 “正义” 那样的人类价值， 研究它也不能像柏拉图所希望的那样使人变得更好。除这句话外， 正文中还有另一句风格相近的话也很值得玩味， 那就是：“无论自然界的终极定律是什么样子的， 都没有理由认为它们是为了让物理学家高兴而被设计出来的。 
温伯格这本书在不到 300 页的正文之后还附了约 100 页的 “技术注解” (technical notes)， 对正文涉及的许多内容作了数学推导， 其中不少是用现代的术语、 记号乃至逻辑复现原始论文的内容 
温伯格在书的序言中曾引述过英国小说家哈特利 (L. P. Hartley) 的一句话：“历史是一个不同的国家， 人们以不同的方式做事情” 
（卢昌海）