参考
科学史译丛里书目录 0

对于科学革命，我们可以看到这样的标题“从封闭世界到无限宇宙”“世界图景的机械化”“世界的重新创造”“重构世界”（副标题是“从中世纪到近代早期欧洲的自然、上帝和人类认识”）等等。直接关于宗教与科学的关系的标题有“科学与宗教的领地”“圣经、新教与自然科学的兴起”“人的堕落与科学的基础”；直接关于哲学与科学的关系的则有“近代物理科学的形而上学基础”；直接关于中世纪与科学的关系的，是“近代科学在中世纪的基础”
科学革命，最早被追溯到亚当、摩西、赫尔墨斯、所罗门的时代；也有直接关于神秘学和炼金术的“西方神秘学指津”和“炼金术的秘密”。
弗洛里斯· 科恩在《世界的重新创造》中区分了两种自然认识方式：“雅典”与“亚历山大”的。
罗马帝国与基督教在最初的六个世纪、基督教与异教学术、基督徒对《创世纪》中创世内容的评注、基督教与罗马文化，及科学和自然哲学在基督教最初六个世纪的状况都是 近代科学在中世纪的基础 的基础。
以“拯救现象” To Save the Phenomena 为名，偏心圆运动、本轮运动和带有偏心匀速点的运动都被提出来了。
伊斯兰文明和中世纪欧洲、文艺复兴时期的欧洲分别作出了特殊的发展。中世纪时期的欧里亚克的热尔贝 Gerbert of Aurillac、沙特尔学校 School of Chartres 、巴思的阿德拉德 Adelard of Bath 、12世纪的 孔什的威廉 William of Conches、里尔的阿兰 Alain de Lille 是值得注意的；文法、修辞、逻辑（三艺 Trivium）、算术、几何、音乐、占星（四术 Quadrivium）成为了自由七艺 Liberal arts；12、13世纪的大翻译时代成了新的开端，阿拉伯文献和希腊文献被翻译成了拉丁文，尤其是亚里士多德著作的翻译。亚里士多德自然哲学得以传播和被吸收。在其中，有希腊评注家的贡献，伊斯兰评注家的贡献，还有伪称亚里士多德的著作。对翻译的接受也是一个过程，造成的影响，教会和神学家作了回应。
中世纪给我们留下的最大的贡献之一是大学。这些艺学院的课程以逻辑、四艺，和三种哲学为主。而更高级别的神学院和医学院、大学在中世纪扮演的社会角色和思想角色也是一些话题。中世纪的抄本文化也值得留意。
到了13世纪，对亚里士多德主义的接受产生了托马斯主义，而托马斯主义的综合给自然科学带来了契机。罗吉尔培根成了一个重要的人物。虚空是被探讨的一个话题。我们可以看到13世纪的光学、磁学、占星学、魔法和炼金术。在这之间哲学和神学的冲突的一个结果，1277年的大谴责——1277年3月7日，巴黎主教 Stephen Tempier 公开谴责了219条哲学和神学命题，禁止在他管辖的艺学院里教授这些命题1——涉及了世界的永恒性、双重真理说和对上帝绝对权能的限制。中世纪自然哲学中假说性论证的两种意义、神学家-自然哲学家得到了讨论。
亚里士多德主义的构成要素包括：元素说与复合物理论、自然运动与受迫运动、位置概念与虚空的不可能性等。中世纪继承了亚里士多德不断变化的地界中的月下物体的自然运动，和受迫运动或非自然运动的思想。中世纪对运动的本性则提出了不同的看法。正如到了14世纪的物理学中，位置与运动、下落与抛射（落体运动的原因和中力理论 The Impetus-Theory）成为了议题。因为 圣爱的变化 问题，质变的本体论问题和物理问题得到了讨论。伯利 Walter Burley 对质变的物理问题中的附加论 addition theory 做出了反驳。而另一学说承继论 succession theory 对圣餐运动作出了解释。牛津学派的计算者们（“牛津计算者”/“默顿学派” Oxford Calculators/Mertonians）的形式幅度学说，可以类比于光的发射，对质的时空分布分类，度量质变速度。而巴黎学派的奥雷姆 Nicole Oresme 2 的《论质和运动的构形》 Tractatus de configurationibus qualitatum et motuum 给出了质的强度的几何表示。他打破了学科界限，在自然哲学中应用了数学，再加上质变与位置运动的类比，掀开了运动的量化的序幕。牛津学派的布雷德沃丁 Thomas Bradwardine 的《论运动速度的比》 Tractatus de proportionibus velocitatum in motibus 提出了布雷德沃丁定律。另一位在运动学上作出成就的人是海特斯伯里 William Heytesbury ，他的《解决诡辩的规则》 Regulae solvendi sophismata 定义了匀速运动、匀加速运动、瞬时速度，还给出了默顿规则 Merton Rule（或“中速度定理” Mean Speed Theorem） （奥雷姆给出了默顿规则的几何证明）。质的量化与实际测量提起了注意。
在物质结构上，复合物问题、“自然最小单元”理论引起了化学家们的兴趣。
关于地界学说，是1. 运动的原因：内阻力与虚空中的自然运动，和虚空中的受迫运动和冲力理论；和2. 运动学。关于天界，是三天球折衷、总天球的数目、天界的不朽和变化、天的运动的原因（外在推动者、内在推动者及两者的结合）的学说，和对地球是否每目绕轴自转的讨论。最后，人们就 世界整体及世界之外 提出了这些问题：1．世界是受造的还是永恒的？；2．其他世界是否可能存在？；3．世界之外是否存在空间或虚空？
中世纪晚期的文献是一个“疑问”。中世纪的自然哲学也有以其它文体——如诗歌——写成的。宇宙（的宏观图景、运作细节）是自然哲学的主题。我们可以问，什么是自然哲学？我们还可以去看看 自然哲学中的疑问，和自然哲学中的技巧与方法——抽象的方法 和 实际运用的方法。我们还可以去看看，数学在自然哲学中的作用 和 自然哲学在其它学科，如神学、医学和音乐，中的应用。最后，我们可以总结出中世纪自然哲学的典型特征。
我们不要忘了库萨的尼古拉和帕林吉尼乌斯 Marcellus Paligenius、迪格斯 Digges、布鲁诺，他们是新天文学和新形而上学的要人，和文艺复兴哲学所起到的作用。技术也成为自然科学的一个来源，在这方面我们可以见到约达努斯学派 The School of Jordanus。莱奥纳多·达·芬奇也不可忘。过渡时期的天文学中，我们可以见着天文学、测角术与三角学的进展。物质结构理论中，“自然最小单位”理论又重回话题，还有那位影响了后世许多人的炼金术士和占星师 帕拉塞尔苏斯 Philippus von Hohenheim 。
哥白尼的步骤根本上意涵着毕达哥拉斯主义的复兴。而开普勒接受了新世界体系，以音乐为基础陈述他的体系。新的形而上学——因果性、量、第一性质和第二性质（主观的）被最初表述出来了。然而，在开普勒对无限的拒斥中体现了新天文学和新形而上学（无限）的对立。伽利略在对中世纪运动科学的回应中创创设了“位置运动”的科学——惯性物理学，表述了惯性定律——这是个困难，也是个成就，发现了抛物线路径；以自然作为数学秩序为方法；看到了月球的景象、地球反照（earthshine）、满天的繁星，发现了宇宙空间中的新星，尤其是木星周围的卫星。和笛卡尔一同，伽利略使得空间被物质化了。重要的是，假说-演绎的方法。
“亚历山大”转变成了开普勒和伽利略的“亚历山大加”的；“雅典的”变作了贝克曼 Isaac Beeckman 和笛卡尔的“雅典加”的（尽管霍布斯对笛卡尔的二元论进行了攻击）；而培根、《论磁石》的那位吉尔伯特、解剖学的哈维，和化学家、生理学家和医生范• 赫尔蒙特 van Helmont 则将观察变到了探索型实验。而这些移植又扩展、传播和流行开来，探索性实验也取得了进展。
可是，伽利略的望远镜和他“看到”的天上的东西不是没有引起争议的，那时候的镜片够好吗，看到的像够清晰吗，这些问题被问了出来（如费耶阿本德），另一些科学史家又对此进行了回应。
在自然的均一性的思想和机械论哲学的影响下，各门学科——哲学、化学、生物学和力学——都长足地发展。惠更斯和牛顿用微粒扩展数学自然认识。波义尔在非数学的科学潮流下接受和捍卫了机械世界观，阐明了定性解释与目的论解释的价值、上帝与机械世界的关系，还有他的以太哲学。实证主义在这时候也兴起了。胡克（胡克对曲线轨道运动的分析给牛顿作出了功劳）和牛顿，ta们的先驱是把广延作为精神范畴、谈论上帝与空间、精神与物质的摩尔 Henry Moore（要记着看看笛卡儿和摩尔对无定限的广延抑或无限的空间的表述）和有着关于方法、空间和时间的哲学的巴罗。最终由牛顿完成革命，行星与彗星的惯性、对由平方反比律导出椭圆行星轨道的证明、v^2/r定律、惯性定律的最终表述、“宇宙体系”，和神来之笔：万有引力！
引力/重力 和 无限是颇为引起争议的话题。对于引力/重力，惠更斯、莱布尼茨、罗奥 Rohault 、克拉克 Samuel Clarke、伽桑狄（如水平运动）都发表过看法，牛顿对“引力”质量与“惯性”质量也作出了论述。我们可以仔细思量，牛顿提出万有引力的步骤（I.伯纳德•科恩.新物理学的诞生.附录16）；笛卡尔就无限与无定限进行了论述。科茨 Roger Cotes也是个被留意的人物。
马勒伯朗士、牛顿和本特利 Bentley 论述了绝对空间、绝对时间及其与上帝的关系；拉弗森 Joseph Raphson 神圣化了空间；牛顿和贝克莱将绝对空间与绝对时间视为上帝的行动框架；牛顿和莱布尼茨又对上帝是否可以、需要工作（“时不时上上发条”）展开了争论。经过这一系列的步骤，新的世界观终于树立了，一个封闭的世界变成了无限的宇宙。
自然科学的影响波及到了社会科学中。17世纪的格劳秀斯、霍布斯、斯宾诺莎和沃邦对数学进行了模仿；威廉·配第 William.Petty 与约翰·格朗特 John Graunt 则想要创设政治的算术和政治解剖学；哈林顿 James Harrington 则受到了新生理学的影响。
工业革命和“第二次科学革命”作为进一步的革命诞生了。
对于科学革命的史学研究，有康德的“思维方式的革命”、威廉·休厄尔、恩斯特马赫（实证主义）、迪昂（迪昂论题；对于14世纪科学史，迪昂做出了开创性的工作，而20世纪的其ta科学史家对他进行了批判和发展）、安内莉泽•迈尔 Anneliese Maier 、戴克斯特豪斯 Eduard Jan Dijksterhuis、伯特 Edwin Arthur Burtt（自然的数学化）、柯瓦雷（‘大约的’世界到精确的宇宙）、英国的巴特菲尔德 Herbert Butterfield 与霍尔夫妇 A. Rupert and Marie Boas Hall、库恩和韦斯特福尔 Richard S. Westfall。

0 https://book.douban.com/series/35601 
1此事有一个专门的SEP词条：https://plato.stanford.edu/entries/condemnation/
2奥雷姆等人也有SEP条目，如：https://plato.stanford.edu/entries/nicole-oresme/

参考

亚当、摩西、赫尔墨斯、所罗门

爱德华·格兰特.近代科学在中世纪的基础
第一章 罗马帝国与基督教的最初六个世纪
第一节 基督教与异教学术
第二节 创世记述文献：基督徒对《创世记》中创世内容的评注
第三节 基督教与希腊罗马文化
第四节 科学和自然哲学在基督教最初六个世纪的状况
第五节 七种自由技艺
第二章 新的开端：12、13世纪的大翻译时代
第一节 12世纪的教育与学术
第二节 阿拉伯文献和希腊文献的拉丁文翻译
第三节 亚里士多德著作的翻译
第四节 亚里士多德自然哲学的传播和吸收
1．希腊评注家的贡献
2．伊斯兰评注家的贡献
3．伪亚里士多德著作
第五节 对翻译的接受
第三章 中世纪的大学
第一节 学生与教师
第二节 艺学院的教学
第三节 艺学院的课程
1．逻辑
2．四艺
3．三种哲学
第四节 更高级别的神学院和医学院
第五节 大学的社会角色与思想角色
第六节 中世纪的抄本文化
第四章 中世纪对亚里士多德的继承
第一节 不断变化的地界
1．月下物体的自然运动
2．受迫运动或非自然运动
第二节 不变不朽的天界
第五章 亚里士多德学术的接受和影响以及教会和神学家的回应
第一节 1277年大谴责
1．世界的永恒性
2．双重真理说
3．对上帝绝对权能的限制
第二节 中世纪自然哲学中假说性论证的两种意义
第三节 神学家一自然哲学家
第六章 中世纪对亚里士多德遗产的利用
第一节 地界
1．运动的原因
(1)内阻力与虚空中的自然运动
(2)虚空中的受迫运动和冲力理论
2．运动学
第二节 天界
1．三天球折衷
2．总天球的数目
3．天界的不朽和变化
4．天的运动的原因
(1)外在推动者
(2)内在推动者
(3)内在推动者与外在推动者的结合
5．地球是否每目绕轴自转
第三节 世界整体及世界之外
1．世界是受造的还是永恒的
2．其他世界是否可能存在
3．世界之外是否存在空间或虚空
第七章 中世纪的自然哲学、亚里士多德主义者和亚里士多德主义
第一节 中世纪晚期的“疑问”文献
第二节 以其他文体写成的自然哲学
第三节 宇宙作为自然哲学的主题
1．宏观图景
2．运作细节
第四节 什么是自然哲学
第五节 自然哲学中的疑问
第六节 自然哲学的技巧与方法
1．抽象的方法
2．实际运用的方法
第七节 数学在自然哲学中的作用
第八节 自然哲学在其他学科中的应用
1．神学
2．医学
3．音乐
第九节 中世纪自然哲学的典型特征
第十节 亚里士多德主义者和亚里士多德主义
第八章 近代早期科学在中世纪的奠基
第一节 促成科学革命的背景前提
1．翻译
2．大学
3．神学家一自然哲学家
(1)中世纪伊斯兰的宗教与自然哲学
(2)伊斯兰自然哲学与西方基督教自然哲学的比较
(3)另一种基督教：拜占庭帝国的科学和自然哲学
第二节 促成科学革命的实质性前提
1．精确科学
2．自然哲学：一切科学之母
3．中世纪自然哲学与科学语言
4．中世纪自然哲学与科学问题
5．探索的自由和理性的自治
第三节 中世纪科学与近代早期科学的关系
第四节 中世纪早期科学与晚期科学的关系
第五节 希腊一阿拉伯一拉丁科学：三种文明的胜利

三、元素说与复合物理论
四、自然运动与受迫运动
六、位置概念与虚空的不可能性（第二章 希腊自然哲学思想的主要流派.第五节 亚里士多德主义）

张卜天.质的量化与运动的量化：14世纪经院自然哲学的运动学初探
第一章 14世纪科学史的研究概述
一 迪昂的开创性工作
二 20世纪科学史家对迪昂的批判和发展
第二章 关于运动本性的争论
一 亚里士多德的范畴学说和对运动的分类
二 中世纪对运动本性的不同看法
第三章 质的量化的序幕：质的强度变化问题
一 问题的提出
二 神学背景：圣爱的变化问题
三 质变的本体论问题和物理问题
四 伯利对附加论的反驳
五 承继论对圣餐运动的解释
第四章 牛津学派：形式幅度学说
一 “计算”方法与牛津计算者
二 形式幅度学说
三 与光的发射的类比
四 对质的时空分布的分类和对质变速度的度量
第五章 巴黎学派：奥雷姆对质的强度的几何表示
一 《论质和运动的构形》的内容概要和理解关键
二 对质的强度的几何表示
三 奥雷姆与牛津计算者的区别
四 构形的物理意义
第六章 运动的量化的序幕：早期运动学和牛津学派的基本运动学概念
一 早期运动学的发展
二 奥卡姆对学科界限的打破：数学在自然哲学中的应用
三 质变与位置运动的类比
四 牛津计算者的基本运动学概念
第七章 牛津学派：布雷德沃丁的定律
一 《论运动速度的比》的主要内容
二 对布雷德沃丁定律的应用和拓展
第八章 牛津学派和巴黎学派：主要运动学成就
一 《解决诡辩的规则》的内容和结构
二 海特斯伯里的运动学成就
三 奥雷姆对默顿规则的几何证明
第九章 14世纪运动学再回顾
一 与伽利略运动学的区别
二 与亚里士多德学说的深层联系
三 14世纪运动学的逻辑背景
四 质的量化与实际测量
五 “根据想象”的推理
六 14世纪知识的统一性：“分析的语言”
七 研究中世纪科学史的意义
中世纪逻辑术语解释
主要人物小传

弗洛里斯· 科恩.世界的重新创造
第一章　
“雅典”与“亚历山大”：两种自然认识方式的比较 19
第二章　伊斯兰文明、中世纪欧洲和文艺复兴时期的欧洲 52
翻译问题与扩充的形式 57
伊斯兰文明：特殊发展 65
中世纪欧洲：特殊发展 76
文艺复兴时期的欧洲：特殊发展 83
1600 年的趋势观察员：三种移植的比较 98
第三章　三种革命性转变 107
开普勒与伽利略：从“亚历山大”到“亚历山大加” 107
贝克曼与笛卡儿：从“雅典”到“雅典加” 128
培根、吉尔伯特、哈维、范• 赫尔蒙特：从观察到
探索型实验 134
第五章　三重扩展 188
“亚历山大加”传播开来 189
“雅典加”变得流行 202
探索型实验取得进展 209
第六章　继续转变 222
打破壁垒 223
用微粒扩充数学自然认识：惠更斯和年轻的牛顿 227
培根式的混合：波义耳、胡克和年轻的牛顿 233
伟大的综合：牛顿完成革命 244
第七章　结语：回顾与展望 260
一场真正的革命？ 260
对现代科学产生的解释：简要概括 266
进一步的革命：工业革命和“第二次科学革命” 275
年表一：1600 年之前 285
年表二：1600—1700 年 286
阅读建议 288

拯救现象（E·J·戴克斯特霍伊斯E. J. Dijksterhuis.世界图景的机械化.I 古代的遗产.一、拯救现象）
(1)偏心圆运动
(2)本轮运动
(3)带有偏心匀速点的运动
Ⅱ中世纪的科学
第一章 过渡时代
第一节 古代传统的维护者
第二节 欧里亚克的热尔贝
第三节 沙特尔学校
第二章 伊斯兰的贡献
第三章 12世纪的科学
第一节 孕育中的科学
第二节 巴斯的阿德拉德与孔什的威廉
第三节 里尔的阿兰
第四章 13世纪的科学
第一节 对亚里士多德主义的接受
第二节 托马斯主义的综合和自然科学
第三节 罗吉尔·培根
第四节 虚空
第五节 13世纪的光学
第六节 磁学
第七节 占星学
第八节 魔法
第九节 炼金术
第十节 哲学与神学的冲突
第五章 14世纪的自然科学
第一节 批判与怀疑
第二节 欧特里库的尼古拉
第三节 14世纪的物理学
一、位置与运动
二、下落与抛射
(1)落体运动的原因
(2))中力理论
三、奥雷姆与质的强度变化的图形表示
(1)质的增强和减弱
(2)“计算
(3)图形表示
四、物质结构
(1)复合物问题
(2)“自然最小单元”理论
(3)化学家的观念
第四节 中世纪的天文学
一、亚里士多德与托勒密的分歧
二、数理天文学和物理天文学
三、地球运动学说
经典科学的黎明
第一章 人文主义和文艺复兴哲学对科学的意义
第一节 人文主义
第二节 库萨的尼古拉
第三节 文艺复兴哲学
第二章 技术作为自然科学的一个来源
第三章 过渡时期的力学
第一节 约达努斯学派：技术的影响
第二节 莱奥纳多·达·芬奇
第三节 巴黎学派的力学传统
第四节 16世纪的力学
第四章 过渡时期的天文学
第一节 天文学
第二节 测角术与三角学
第五章 过渡时期的物质结构理论
第一节 “自然最小单元”理论
第二节 帕拉塞尔苏斯

I.伯纳德•科恩.新物理学的诞生
第四章 探索宇宙深处
新物理学的演进
伽利略
望远镜：巨大的飞跃
月球景象
地球反照（earthshine）
繁星满天
木星的证据
第五章 通向惯性物理学
伽利略的先驱
表述惯性定律
伽利略的困难与成就：惯性定律
第六章 开普勒的天体音乐
第七章 宏伟的设计——新物理学
惯性定律的最终表述
“宇宙体系”
神来之笔：万有引力
各方面的成就
关于牛顿第二定律两种形式的补充注释
附录1 伽利略与望远镜
附录2 伽利略“看到”天上有什么？
附录3 伽利略的自由落体实验
附录4 伽利略运动科学的实验基础
附录5 伽利略是否认为匀加速运动的速度与距离成正比
附录6 假说－-演绎方法
附录7 伽利略与中世纪运动科学
附录8 开普勒、笛卡尔和伽桑狄论惯性
附录9 伽利略对抛物线路径的发现
附录10 伽利略运动科学的主要发现概述
附录11 胡克对牛顿的功劳：对曲线轨道运动的分析
附录12 行星与彗星的惯性
附录13 对由平方反比律导出椭圆行星轨道的证明
附录14 牛顿与苹果：牛顿发现v2/r定律
附录15 牛顿论“引力”质量与“惯性”质量
附录16 牛顿提出万有引力的步骤

库萨的尼古拉和帕林吉尼乌斯（柯瓦雷.从封闭世界到无限宇宙 1957 第一章）
哥白尼、迪格斯、布鲁诺和吉尔伯特 二  新天文学和新形而上学
开普勒对无限的拒斥 三  新天文学与新形而上学的对立
伽利略和笛卡儿 四 从未见过的事物和从未有过的想法：宇宙空间中新星的发现和空间的物质化
笛卡儿和摩尔 五 无定限的广延抑或无限的空间 
摩尔 六 上帝与空间、精神与物质
马勒伯朗士、牛顿和本特利 第七章 绝对空间、绝对时间及其与上帝的关系
拉弗森 八 空间的神圣化
牛顿 九 绝对空间与绝对时间：上帝的行动框架
牛顿和贝克莱 十 绝对空间与绝对时间：上帝的行动框架
牛顿和莱布尼茨 十一 工作日的上帝和安息日的上帝

爱德文·阿瑟·伯特.近代物理科学的形而上学基础
第二章 哥白尼和开普勒
第一节 新天文学的问题
第二节 前哥白尼时代数学进步的形而上学意义
第三节 哥白尼步骤的根本意涵——毕达哥拉斯主义的复兴
第四节 开普勒对新世界体系的早期接受
第五节 对新形而上学的最初表述——因果性、量、第一性质和第二性质
第三章 伽利略
第一节 “位置运动”的科学
第二节 自然作为数学秩序——伽利略的方法
第三节 第二性质的主观性
第四节 运动、空间和时间
第五节 因果性的本质——上帝与物理世界——实证主义
第五章 17世纪的英国哲学
第一节 霍布斯对笛卡儿二元论的攻击
第二节 对第二性质和因果性的处理
第三节 摩尔的作为精神范畴的广延概念
第六节 巴罗关于方法、空间和时间的哲学
第六章 吉尔伯特和波义耳
第一节 非数学的科学潮流
第二节 波义耳作为科学家和哲学家的重要性
第三节 对机械世界观的接受和捍卫
第四节 定性解释与目的论解释的价值
第五节 对第二性质实在性的强调——人的观念
第六节 对人类知识的悲观看法——实证主义
第七节 波义耳的以太哲学
第八节 上帝与机械世界的关系
第九节 对牛顿之前发展的总结
第七章 牛顿的形而上学
第八章 结论

柯瓦雷 Galileo's Platonism

惠更斯与莱布尼茨论万有引力（柯瓦雷.牛顿研究 1965 .第三篇 牛顿与笛卡尔 A.）
罗奥与克拉克论引力（E.）
哥白尼和开普勒论重力（F.）
伽桑低（论引力与重力 G 水平运动 I）
胡克 H
笛卡尔论无限与无定限 K
引力、牛顿与科茨Roger Cotes（第七篇）

自然的均一性

理查德•韦斯特福尔.近代科学的建构
第一章 天界动力学和地界的力学.
第二章 机械论哲学
第三章 机械论科学
第四章 机械论化学
第五章 生物学和机械论哲学
第六章 科学事业的组织
第七章 力学科学
第八章 牛顿的动力学

自然科学与社会科学的互动. I.伯纳德·科恩
2. 科学革命与社会科学
2.2 数学形式的社会科学在17世纪的目标（格劳秀斯、斯宾诺莎、沃邦）
2.3 政治算术和政治解剖学（格朗特和佩蒂）
2.4 基于运动的独立的“公民”科学（霍布斯）
2.5 平衡的概念：基于新生理学的社会科学（哈林顿）

H.弗洛里斯·科恩.科学革命的编史学研究
第二章 大传统
2．1 “诸科学革命”与科学革命
2．2 理解现代早期科学起源的最初尝试
2．2．1 康德的“思维方式的革命”
2．2．2 开始向科学的过去学习：威廉•休厄尔
2．2．3 关于现代早期科学起源的实证主义图像：恩斯特•马赫
2．2．4 迪昂论题
2．3 塑造科学革命概念
2．3．1 重新考察原始材料：安内莉泽•迈尔
2．3．2 戴克斯特豪斯与自然的数学化
2．3．3 “从‘大约的’世界到精确的宇宙”：柯瓦雷的科学革命观
2．3．4 伯特与自然的数学化
2．4 概念的拓宽
2．4．1 四位伟人：观点的比较与交流
2．4．2 新问题与新一代
2．4．3 巴特菲尔德与霍尔夫妇：英国的看法
2．4．4 库恩与科学革命
2．4．5 科学革命作为一个过程：韦斯特福尔关于现代早期科学起源的构想
2．5 结论：连续与断裂的权衡
