
约翰·哈里森（John Harrison, 1693年4月3日-1776年3月24日），英国钟表匠，他发明了经线仪，它是人们长期寻求而且急需解决的精确定位海上船舶的东西位置，也就是经度这一问题的关键一环。它使大航海时代发生的革命性的巨变，使安全的长距离海上航行成为可能。这个问题是如此棘手，以致于英国议会为此提供了£20,000（相当于现代英镑287万元）的奖金。他是一个拥有多种技能的人，他使用这些技能系统性的提高了摆钟的精确度。他发明了格架摆，摆长的材料是由细铜条与细铁条交错排列作成，由于两金属的热膨胀系数相异得以相互抵销因热缩胀而改变摆的长度。他另一个天才的发明是控制摆钟受重锤一格一格驱动的蚱蜢擒纵轮。它是由一种特殊的木头制成，此擒纵轮几乎是无摩擦力且不需要润滑剂。哈里森在2002年BBC组织的100个最伟大的英国人公众投票中排名第39位。

热力学中的卡诺循环是指在萨迪·卡诺（Sadi Carnot）和埃米尔·克拉佩龙（Émile Clapeyron）研究热力学之前的二十年中，蒸汽机指示器所描绘的循环

威廉·汤普森（William Thompson）的电线圈
亨利·罗兰（Henry Rowland）的名气源于他统治并发送给同事的光栅
伯克利的E. O. 劳伦斯的回旋加速器


詹姆斯·沃森（James Watson）物理上操作DNA碱基对纸板模型的能力如何导致他发现碱基对键合


路易斯·布恰雷利（Louis Bucciarelli）在康奈尔大学获得机械工程学士学位和航空工程硕士学位，并获得麻省理工学院航空航天学博士学位。他曾担任麻省理工学院技术研究项目主任，并担任史密森学会科学与技术部门管理者。他在苏塞克斯大学、国立巴黎高等矿业学校创新社会学中心、代尔夫特理工大学、丹麦理工学院和剑桥大学等多个机构拥有访问职位。在工程领域，布恰雷利致力于替代能源和住宅能源仪表系统的开发。在科学技术研究领域，他从十九世纪物理科学的研究转向了工程设计过程的民族志研究。他的著作包括《设计工程师》（Designing Engineers）、《工程哲学》（Engineering Philosophy）和工程教科书《结构工程力学》（Engineering Mechanics for Structures）。

电话
声波移动振动膜并驱动线圈在磁场中来回移动以产生电流

手机
长途电话最佳路由选择
抑制回声和噪音的算法
将信号传输到轨道上的卫星并从卫星上获取信号
AT&T、MCI和本地电话公司同时使用同一个网络
（接线员才能保证系统正常工作）
维修人员爬上电线杆
企业融资、资本投资战略或监管


德瑞克·约翰·德·索拉·普莱斯（Derek John de Solla Price, 1922年1月22日-1983年9月3日），英国物理学家、科学史家、信息科学家，被认为是科学计量学之父。他于1942年获得伦敦大学的物理和数学学士学位，之后在1946年获得伦敦大学的实验物理学博士学位。在新加坡任教三年后他回到英国，并进入剑桥大学攻读科学史博士。在剑桥，普莱斯遇到了中国科学史学家李约瑟。由于他在赤道仪方面的工作，普莱斯被邀请参加了一个关于中世纪中国天文钟的项目。普莱斯在获得第二个博士学位以后，移民美国担任史密森学会的顾问，并任职于普林斯顿的普林斯顿高等研究院。之后，耶鲁大学在约翰·富尔顿的主持下成立了科学和医学史系，普莱斯担任科学史教授，并在富尔顿去世后担任系主任。1962年，他成为耶鲁大学科学史阿瓦隆讲席教授。他的研究领域主要包括古天文学、科学计量学、科学史等等。

大卫·古丁（David Gooding, 1947年11月21日-2009年12月13日），英国巴斯大学科学史和科学哲学教授兼科学研究中心主任。古丁研究的问题包括科学的可视化、推理、交流、创造力和人类能动性在科学中的作用。他还是研究迈克尔·法拉第生活和工作的专家。古丁的作品以多学科方法为特点，结合了哲学、历史学、社会学、艺术和认知心理学等不同领域的观点和方法。
他的《实验与意义的形成》（Experiment and the Making of Meaning）（1990）的很大一部分集中于迈克尔·法拉第的电磁旋转实验。
华威大学计算机系介绍了他的”解释“Construal概念。（https://warwick.ac.uk/fac/sci/dcs/research/em/wj_re_em/construalgooding/）


1821年9月3日至4日，时年30岁的迈克尔·法拉第（Michael Faraday）进行了一系列实验，展示了电磁元件的适当组织组合如何产生旋转运动，发明了第一台电磁电动机。
法拉第的工作产生了多种“产品”。他发表了几篇论文描述他的发现（1821b; 1821a; 1822c; 1822d）。
永磁体垂直粘合在汞浴的中心。一根导线的一端稍微浸入水银中，悬挂在磁铁上，以便可以在磁铁周围自由运动。导线的悬挂使得其可以与电池的一极接触。电池的另一极连接到磁铁，将电流传送到汞浴，然后再传送到导线的另一端，形成完整的电路。当电流经过磁铁和汞浴流过导线时，导线绕着磁铁旋转。
法拉第说，该装置所表现出的现象清楚地表明了汉斯·克里斯蒂安·奥斯特（Hans Christian Oersted）1820年发现的电流磁效应（Faraday 1844, p. 129）。
六个月后，彼得·巴洛1821年制作了一种使用星形轮的变体电动机（摘自Faraday 1971）
电流从一个“伏打极”流向悬挂的星形轮，通过星形轮到达汞浴，然后流向另一个伏打极。汞浴周围有一块强大的马蹄形磁铁。
巴洛在给法拉第的信中所说，“轮子开始以惊人的速度旋转，因此呈现出非常漂亮的外观”（Faraday 1971, p. 133, 1822年3月14日的信）。

威廉·斯特金（William Sturgeon）等人开发了电磁铁，由早期美国物理学家约瑟夫·亨利（Joseph Henry）进行了相当大的改进。

从电磁铁到电动机是又一个步骤，是由几个人独立完成的。（King 1963, pp. 260-71）发明人之一是佛蒙特州的铁匠托马斯·达文波特（Thomas Davenport），1835年制造了一台能够以每分钟30转的速度驱动直径7英寸的车轮的电动机。四个电磁铁的极性与车轮的运动同步切换，从而使车轮始终向前运动。
类似的技术用于使回旋加速器工作。（Davis Baird. 3. Working Knowledge）

彼得·马查默 Peter Machamer 1942.10.20-2023.05.31 美国哲学家和科学史家。拥有哥伦比亚大学学士、剑桥大学学士和硕士以及芝加哥大学哲学博士的学位。匹兹堡大学科学史和科学哲学教授。他发展了一种机械解释的观点，这种观点拒绝标准的演绎解释模型。他的研究还集中在 17 世纪的哲学和科学史，特别是伽利略和笛卡尔，以及价值观和科学。他的大部分注意力集中在使用这些哲学家的自然哲学作为理解他们的形而上学和认识论的一种方式。

马丁·库什（Martin Kusch, 1959年10月19日-），德国哲学家，现任维也纳大学哲学教授。他拥有芬兰奥卢大学思想史博士学位。在2009年之前，库什担任剑桥大学科学史与科学哲学系的哲学和科学社会学教授。在此之前，他曾担任爱丁堡大学讲师。库什对哲学的广泛贡献跨越了传统学科的分歧。他主要研究社会科学哲学、认识论、语言哲学、心灵哲学、自然科学哲学、技术哲学、德国和奥地利哲学史、科学知识社会学和科学史等领域。
马丁·库什（Martin Kusch）和罗宾·麦肯纳（Robin McKenna）（2018）是相对主义和绝对主义谱系。