精度：笛卡尔《第一哲学沉思集》第一沉思，中译（商务庞译）和英译（待传）结合看

Meditation I：普遍怀疑
        
        第一沉思的核心在于“普遍怀疑”。
        其目标是为了在科学上建立某种坚定可靠、经久不变的基础，因而需要通过普遍怀疑把过去信以为真的见解统统清除，从根本上重新开始。而在具体方法上，笛卡尔认为不需要通过对一个个具体见解的分析来一一排除，而只要在那一类东西中找到哪怕是一丝丝有可怀疑的地方，就加以清除。
         由此可以看出“普遍怀疑”的两个特征：一是它一种积极的怀疑论，即要求通过怀疑把握住一个可靠的根基，它不同于以皮浪为代表的消极怀疑论，后者只是为了怀疑而怀疑，只是为了对一切知识进行解构，从而悬置一切判断；二是它的怀疑是以“类”来进行的，即通过对不同“类”的整体考察，而不是在一个个具体的事物和判断上逐一进行。
        
        “普遍怀疑”的内容主要包括：
        首先，对感官感觉的怀疑：感官感觉虽然为我们提供了许多可靠见解，也是普通人最依赖的认识手段。但感官感觉本身是极不可靠的，它自身不仅具有模糊性，而且在很多时候我们会发现它会欺骗我们。而既然感官感觉骗过我们，那么我们就应该以严谨的态度完全排除它及它提供的见解。
        其次，对身体的怀疑：身体是感官感觉的基础，而对身体本身的感知似乎也是自明的（我感知到自己有两只手）。但是，如果考虑睡觉和做梦时，我们在梦中也具有对身体的感知，那么我们无法排除“我们此刻对身体的感知只是在梦中进行”这一情形的可能性。因而身体的存在也是可疑的，应当加以排除。
        再次，对具体科学的怀疑：指物理学、天文学、医学等研究各种复合事物的一切科学，其特点是涉及外部世界。但它们也是可疑的：首先，其所涉及的对象的感知依赖于感官，但感官本身可疑；其次，其对象是外部世界的物体，但对外部世界的存在与否存疑；再次，其对象的属性，如广延和数目等，有可能是恶魔凭空捏造的。
        再次，对数学和几何学的怀疑：这些科学不同于具体科学的地方在于，它们不涉及外部对象，是关于思想内容的科学。但它们同样也可能是可疑的，我们对“2+3=5”这样的知识之所以不会犯错，或许只是由于至善的上帝保证的，如果上帝不是至善的（或假设存在一个力量强大的恶魔）的话，那么我们不能排除我们在这一类知识只是被恶魔欺骗的结果。
        最后，对外部世界和外部事物的怀疑：假定有一个力量强大的恶魔，他用尽一切手段来欺骗我们相信有外部世界和事物的存在，或者假设我们只是在梦中，那么实际上对于外部世界和事物的存在与否我们并不知道，我们之前对它们的一切信念也就都是可疑的了。

泛读：福柯：《疯狂与非理性：古典时代的疯狂史》（《疯狂史》一版前言）和
《我的身体、这纸、这火》（《福柯集》中）；德里达：《我思与疯狂史》（《书写与差异》中）

福柯：
要寻找疯狂的历史，换言之就是寻找沉默的历史（因为精神病学是理智关于疯狂的言说，而疯狂不能言说自己），因为正是有疯狂才有理智，就像西方总在东方寻找那一切不是其所是的东西一样。18世纪精神病学作为一门实证科学和警察系统等等的兴起割裂了疯狂与理智的交流。

德里达 Cogito与疯狂的历史：

在这篇文章中，德里达分析了福柯《疯狂与文明》导言中关于笛卡尔的几页内容，问道：1）福柯对笛卡尔的解释是否合理？2）是否有可能根除福柯的疯狂史的预设？福柯说他想让疯狂为自己说话，避免使用理性来捕捉疯狂的陷阱，挖掘出一直保持沉默的东西。但是，这种考古学的逻辑应该位于何处？是否有可能完全脱离整体，脱离理性，让所谓的 "外部 "事物为自己说话？当然，福柯公开宣称要在理性范围内工作以摧毁它，但在这里他想要一个 "没有依靠的相对性 "（relativity without recourse）和一个 "没有支持的语言"（language without support）。德里达认为他的主张是没有道理的，因为他并不比其他人更能够摆脱理性的语言。

福柯将笛卡尔理解为是第一个以 "武力行为 "（act of force）驱逐疯狂的人，因为他认为这根本就是一种不可能。德里达不同意，他说笛卡尔并没有排除疯狂，而是把它带到了一个超讽刺的激怒中。福柯认为笛卡尔想中和疯狂的原始性，以使其成为Cogito的他者，而德里达则认为，人们只有通过完全的疯狂才能到达Cogito。如果德里达是对的，福柯的整个计划就会出现问题，因为如果Cogito只有通过完全的疯狂才会出现，那么让疯狂为自己说话的愿望就是一种加强Cogito的姿态。不仅如此，福柯还会对笛卡尔项目的激进性造成极大的伤害（通过参与它）。

对德里达来说，疯狂是必然牵涉到Cogito的东西，而对福柯来说，疯狂则直接是Cogito的外部。对历史学家者福柯来说有一个外部，而对文学分析家德里达来说没有外部。

德里达还质问了福柯的历史描述，例如对古希腊的描述，福柯认为古希腊罗格斯不想古典理性，其没有对立面（似乎福柯想要我们回到古希腊时代的心性中去？）

换言之，德里达质问，福柯的二分法是否已经预设了一种形而上学。

福柯回应德里达：
福柯先声明了自己在疯狂史（56,59）中认为笛卡尔把疯狂排除在质疑之外，然而它却是传统怀疑论提出怀疑的理由之一；
接着福柯申述了德里达的观点，他问：在哲学推论之前或之外是否存在什么别的东西？
并展开与笛卡尔的原文比较分析。
梦的优越性
福柯说笛卡尔并没有像德里达说的“（梦）比疯狂更普通，更普遍”，也没有讲到疯子只是在个别时候或方面疯。福柯说笛卡尔说梦有两个优越性：一是可以产生与疯狂相同的混乱状态，有时甚至超出疯狂；二是梦更经常，因而更容易记下。福柯认为德里达用“普遍”一词将梦的荒诞性和频繁性加以混淆
梦的经验
福柯说德里达认为笛卡尔在梦的例子中并没有排除疯狂只是忽略它，只是因为梦的例子可以更好地进行说明。福柯认为梦和疯狂中存在着一种对立，分别在用词（沉思疯狂是比较性质的词汇；沉思梦是记忆性质的词汇）、主题和后果等等。
福柯认为笛卡尔明说疯子没有思考的资格，暗示了笛卡尔放弃了疯狂的例子
德里达的画的荒诞
福柯最后得出结论，认为疯狂不是因为有梦这一更好的例子而被忽略，而是与梦有一种对立，而德里达在分析中忽略了包括字面上、意象上和段落安排等的差异

福柯主要回应的是德里达对他对笛卡尔的解读的批评