
19世纪心理主义者，如德国埃德曼Benno Erdmann、耶路撒冷Wilhelm Jerusalem、冯特Wilhelm Wundt、西格沃特Christoph Sigwart和克里，英国密尔Mill

逻辑学是心理学的分支
论证：
(1) 心理学是研究所有思维规律的科学；逻辑学研究特殊的思维规律；所以，逻辑学是心理学的一部分。（Theodor Lipps (1893) and Gerardus Heymans (1894, 1905)）
(2) 告诉我们应该如何做的规范性学科必须建立在描述和解释性科学之上；逻辑学是关于人类思维的规范性学科；仅有一门科学有资格构成逻辑的描述—解释性基础：经验心理学；所以，逻辑必定以心理学为基础。（Wilhelm Wundt (1880/83)）
(3) 逻辑是关于判断、概念和推理的理论；判断、概念和推理是人类的心理实体；所有人类的心理实体都属于心理学范畴；因此，逻辑学是心理学的一部分。Wilhelm Jerusalem (1905) and Christoph Sigwart (1921)
(4) 逻辑真理的检验标准是对自明性的感知；对自明性的感知是人类的心理经验；因此，逻辑是关于人类的心理经验的，它是心理学的一部分。Theodor Elsenhans (1897)
(5) 我们不能设想别样的逻辑。可设想性限度就是人类的心理限度。逻辑是相对于人类思维的，而这种思维只能由心理学来研究，因此逻辑学隶属于心理学。Benno Erdmann (1892)

罗伯特·汉纳指出：“就我所能确定的而言，弗雷格和胡塞尔仅仅断定了逻辑是绝对必然的等等，但从没有尝试去独立地证明这些断言；他们也未曾做出任何严肃的尝试去把心理主义还原归结为假命题或荒谬命题。所以，即使他们完全正确地阐释了逻辑心理主义及其后果的性质，归根结底，他们并没有提出反驳心理主义的任何非循环论证，这等于说，归根结底，他们没有提出任何反驳心理主义的绝对使人信服的论证。”Hanna, R. Rationality and Logic, Cambridge, MA: The MIT Press, 2006, pp. 8-9.

https://plato.stanford.edu/entries/psychologism/