蓝白 10:53:07
安  
竹简本（只有两千字的摘抄）老子中“故大道废，安有仁义”一句的读字我就见过好几种，“故大道废，案有仁义”，“故大道废焉，有仁义”“故大道废，焉有仁义”，或作“安”
绝仁弃义（今本和帛书本都有）一句作“绝伪弃虑，民复季子”，并且和今本顺序相反，放在中间，不过此句不能说明无仁义观念，因为丙组中的上文提到的段落明确写到了“仁义”二字
周凤五认为郭店本是援儒入道的“儒化”版本，不过大多看法仍认为竹简本可能更接近原本
竹简中并无“道生一”一句，今本中这句河上公注是“（道化第四十二）道生一，道使所生者一也。一生二，一生阴与阳也。二生三阴阳生和、清、浊三气，分为天地人也。三生万物，天地人共生万物也，天施地化，人长养之也”；庄子的相关说是“（《齐物论•二》）天地与我并生，而万物与我为一。既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣，且得无言乎？一与言为二，二与一为三”
今本文学体式更简、精；与其说老子教化了王弼，不如说王弼完备*了老子

*改写
@安 真不知道“原本”到底是一个宗教学还是文献学概念

蓝白 10:53:16


蓝白 10:58:15
当然，“原本”永远可以说成是一个methodological postulation哈

