2009年的哲学论文调查（The PhilPapers Surveys）显示，在所有哲学家中情境主义者占40.1%，而与之相对的恒定主义（invariantism）则占31.1%。不过，在专门研究情境主义和恒定主义的哲学家中，也就是知识哲学家（epistemologist）中，情境主义者仅占29.4%，而恒定主义则占49.4%
大多数哲学家是无神论主义者（72.8%，有神论14.6%），但专门研究宗教哲学的哲学家则大多认为神是存在的。在研究宗教的哲学家中，有72.3%的哲学家认为神存在，而19.1%的宗教哲学家则认为神不存在。

机场案例：玛丽和约翰在洛杉矶机场，他们在考虑搭乘某航班【称其为XX123】前往纽约。他们想要知道该航班是否会在芝加哥经停。在玛丽与约翰聊天时，他们无意间听到一个人问一个叫史密斯的乘客是否知道XX123会在芝加哥经停。史密斯看了看从旅行社得到的行程单，说到：“我知道，XX123会在芝加哥经停”。但是玛丽和约翰在芝加哥机场有一个十分重要的业务，并且必须要一会在芝加哥办理。玛丽听到后，说道：“旅行社的行程单靠谱么？它上面没准有印刷错误，或许航班十几分钟前刚刚更改了行程表！”玛丽和约翰认定史密斯并不知道飞机会在芝加哥停留，所以他们决定与工作人员核实一下。
Cohen, Stewart. “Contextualism, Skepticism, and the Structure of Reasons”, Philosophical Perspectives, 13: Epistemology: 58: “Mary and John are at the L.A. airport contemplating taking a certain flight to New York. They want to know whether the flight has a layover in Chicago. They overhear someone ask a passenger Smith if he knows whether the flight stops in Chicago. Smith looks at the flight itinerary he got from the travel agent and respond, ‘Yes I know—it does stop in Chicago.’ It turns out that Mary and John have a very important business contact they have to make at the Chicago airport. Mary says, ‘How reliable is that itinerary? It could contain a misprint. They could have changed the schedule at the last minute.’ Mary and John agree that Smith doesn’t really know that the plane will stop in Chicago. They decide to check with the airline agent”.
我们必须要保证史密斯和询问者的知识评价（“史密斯知道XX123会在芝加哥经停”）是真命题。因为史密斯获取其知识的方式是我们日常获得知识的方式。这些知识的证据都是非蕴含性的（non-entailing）。就是说我看见我的眼前有一个电脑不代表我的眼前绝对有一个电脑；票上写着11：27发车不代表一定是11：27发车（对比于蕴含性证据：一个三角形其中一个角是100°，另一个角是40°，那剩下的一个角一定是40°）。我们认为旅游局的行程表值得信赖，一般上面怎样说我们便会认为最终会怎么样。我们必须承认这些方式是获取知识的可靠方式，即便它有时（几率很小）会出错。这是因为大多知识哲学家认为我们拥有很多知识，他们对此从未怀疑。如果我们否认这一点，我们就需要承认人类知道的事很少。再说，我们实际生活中也从不会时时刻刻的质疑这些通过非蕴含证据获取的知识。当你购买了演唱会的门票后，你可以通过票上的时间知道演出时间；当你在网上订购车票后，你可以通过软件查询发车时间。很少有人在无特殊原因的情况下给客服打电话再次询问具体的时间。 所以，我们必须承认“史密斯知道XX123会在芝加哥经停”是真命题。
同时，知识情境主义者还指出，我们也认为玛丽和约翰口中的“史密斯不知道XX123会在芝加哥经停”也是真命题。科恩指出，我们不能认为玛丽和约翰说错了，因为那样玛丽和约翰将会很难形容他们的处境：玛丽和约翰需要在芝加哥机场办理一个十分重要的业务，他们想确保万无一失，所以他们怀疑旅行设的时间表肯定是合理的。但如果玛丽和约翰承认史密斯知道XX123在芝加哥有经停，那玛丽和约翰的行为该如何被理解？玛丽和约翰难道要说：“史密斯知道XX123会在芝加哥经停，但我们还是需要再检查一下”？对科恩来说，这听起来十分怪异。通常当我们说自己知道一件事，而不是相信一件事时，我们都会格外的自信，我们会认为自己是对的，不容置疑的。所以如果玛丽和约翰认为史密斯知道XX123会在芝加哥经停，他们就不应该再去检查一下，他们就应该相信史密斯的话。这就像你与你的好友（假设她并不粗心大意）一起去参加演唱会，她看完票，告诉你座位位置后，你不会再让她把票拿出来，亲自确认一下。所以，玛丽和约翰不能承认“史密斯知道XX123会在芝加哥经停”。Bach （2005）：“In general, you can’t coherently assert that someone else knows that p if you are not confident that p and think that it still needs to be verified”.
Rysiew (2021): Certainly they are being prudent in refusing to rely on the itinerary. They have a very important meeting in Chicago. Yet if Smith knows on the basis of the itinerary that the flight stops in Chicago, what should they have said? ‘Okay, Smith knows that the flight stops in Chicago, but still, we need to check further.’ To my ear, it is hard to make sense of that claim. (Cohen 1999, 58–9)
一旦一个人提出了某种可能，我们就无法直接宣称这种可能不相关，这也就使对证据的需求升高。这一点也不是一点争议没有，它叫做重视原则（rule of attention）: “a possibility that is not ignored is ipso facto not properly ignored”.  Lewis, David. “Elusive Knowledge”, Australasian Journal of Philosophy, 1996,74(4): 549–567.
挑战：1. 就算我们承认情境主义者的观点，认为我们在日常生活中所说的“我知道····”大多均为真命题，但在哲学家讨论这些问题时，他们在乎的压根就不是日常生活中的“我知道···”。哲学家和大众有时确实会详细的讨论这些问题，并将话题限制于高标准的情境中。换句话说，当哲学家研究这种问题时，他们一直都在同一个情境里，他们想知道人类认知的范围与限制。
2.分歧？（解释：我们对“知识”有错误的理论）
3.错误理论为何隐藏如此之深？Rysiew 2021, 4.3: “it is implausible that we would get “bamboozled by our own words” in the way the contextualist alleges, since “speakers would know what they were saying if knowledge sentences were indexical in the way the Contextualist requires”
恒定主义：玛丽因为情境的影响并不相信
Bach (2005) & Trent Dougherty and Patrick Rysiew. “Fallibilism, Epistemic Possibility, and Concessive Knowledge Attributions”, Philosophy and Phenomenological Research, vol. 78, No.1, 2009, 123-132
其它观点：Ryseiw (2021): 4.6

