King, Nathan L. 
Disagreement : What’s the Problem? or A Good Peer is Hard to Find） 
2012 

Philosophy and Phenomenological Research , Vol. 85 
p. 249-272 

Abstract: Issue 2 
peer disagreement的skepticism 
epistemic peer (Thomas Kelly, David Christensen, Catherine Elgin): （a）分歧条件：S相信P，但T相信非P。 
（b）相同证据条件：S和T拥有相同的关于P的相关证据，E。 
（c）倾向条件：S和T拥有同等好的倾向，以便在认知上恰当地对E作出回应。 
（d）承认条件：S和T有好的理由认为条件（a）-（c）均得到满足。 
逐个分析+example 

分歧（disagreement）是我们生活中的显著事实。在哲学、宗教、道德、政治、法律、科学，以及医学等领域，人们发现，那些掌握类似证据的聪慧之人之间也会产生分歧。 



这些分歧引发了一系列有趣的哲学问题。例如： 



1. 面对与同等智力同等博学的主体（也就是所谓的认知同行[epistemic peer]）之间的分歧，保持我们的信念可能是合理的（rational）吗？如果是的话，这是如何可能的？ 

2. 我们的反对者（dissenters）通常是不是我们的认知同行？我们是不是通常有理由认为我们的反对者是同行？ 



进来的许多知识论著作处理了第一对问题。相较而言，第二对问题则未得到充分研究。这是个奇怪的情况。因为，文献当中的一个重要话题就是，广泛的同行分歧要求对信念态度（doxastic attitude）作出普遍的修正。用一种最为生动的方式来表达讨论的主题，就是对于特定种类的怀疑论的一个论证。这个论证要求对上面两对问题都作出回答。这个论证粗略地说是这样：（i）如果某人发现自己与得到承认的（acknowledged）认知同行产生分歧，那么保持她的信念是不合理的——在这些情况下，她在理性上被要求悬置判断（suspend judgment）。（ii）我们通常发现我们与得到承认的认知同行产生分歧（这些分歧通常关涉我们重视的信念）。因此，（iii）维持我们重视的有争议的信念通常是颇为不合理的；至少在新的证据出现前，我们通常在理性上被要求悬置关于这些事情的判断。 



随后我将展示这个论证的更多细节。现在请注意，当下几乎所有关于这个论证的讨论都集中于（i）这一关于同行分歧的规范意义（normative significance）的认知原则。这个讨论正在进行当中，同行分歧的规范意义仍然是一个激烈争论的话题。而前提（ii）则描述一种我们通常发现自己处于其中的认知条件。当我们发现自己处于这些条件当中时，我们便满足了（i）的前件。近来关于基于同行分歧的怀疑论论证的讨论，通常忽略了（ii）。实际上，这些讨论已经假定，我们确实通常处于与得到承认的同行的分歧当中。 



但我们真的是这样吗？在本文第一节，我将论证并非如此。我表明，同行分歧很少见，而且我们也很少拥有理由认为它发生了。如果这是对的，那么不论关于（i）的讨论结果如何，基于同行分歧的怀疑论论证都是失败的。此外，如果我是对的，参与当下关于分歧的讨论的人们实际上是在一个错误的假定下进行工作。真实世界中关于我们关心的事情的分歧并不是同行分歧。或者说，无论如何它们不常是同行分歧。因此，当代关于同行分歧的讨论究竟在何种程度上与我们最重视的信念的理性地位相关，这是不清楚的。 



如此，我在第一节批评了一个对于当下关于分歧的讨论至关重要的假定。在第二节，我将简述，关于分歧的讨论如何能够得到重新定位。首先，我提出从同行之稀少推论出分歧对我们的信念不构成威胁将是一个错误。假定认知同行确实是稀少的。进一步假定我们很少有理由接受“我们陷入了同行分歧”这一高阶断言。尽管如此，如下这点仍然是有道理的：在很多例子当中，我们是否相较于反对者处于一个更好的认知地位，在某种程度上并不清楚。例如，在许多例子中，我们是否相较于反对者拥有更多或更好的相关证据，在某种程度上是不清楚的。在其他例子里，我们是否相较于反对者有更好的合理回应（respond rationally）证据的倾向，是不清楚的。如下这点是合理的：既然这些问题并不清楚，处于争议中的信念的理性地位就成了问题。通过关注这样一种不清晰性——而非关注得到承认的同行分歧的意义——知识论学家就能更好地确信，他们的工作与评估我们重视的有争议的信念确实是有关的。至少，我是这样认为的。 



01 

得到承认的同行分歧：一种少见的现象 

首先，让我们澄清一下文献关注的那种例子——即，得到承认的同行分歧的例子。至少，这就要求我们解释认知同行的观念。下面是Thomas Kelly的定义： 



让我们说，两个人在某些问题上是认知同行，当且仅当他们满足下面这两个条件：（i）他们在对相关证据和论证的熟悉程度上相等，以及（ii）他们拥有同样的一般认知美德（epistemic virtues），包括理智、周全，以及不受偏见之影响。 



类似地，David Christensen认为： 



进来的许多讨论都关注这样一种特殊例子：某人形成观点P，随后发现另一个人形成了相反的观点，而且有理由认为，这个人在对证据的掌握、理智、不受偏见之影响等方面，是自己的（至少近似的）对等者（这种人通常被称为那个人的“认知同行”）。 



Catherine Elgin认为： 



分歧本身并不会威胁认知地位。那些反对者是且被认为是认知同行的例子则更难以处理。他们拥有相同的证据、推理能力，受到相同的训练，拥有相同的背景假设。 



正如文献中其他的关于认知同行的观念一样，这些观念要求认知同行拥有和主体一样的相关证据。这些定义进一步要求他们拥有同等好的恰当回应这些共享证据的倾向。分别称这些要求为相同证据条件和倾向条件。一旦满足这些条件的主体产生分歧，认知同行之间的分歧就发生了。 



自然而然，近来关于同行分歧的讨论集中于认知同行之间的分歧。但是，在认知上有意义的并不是同行分歧的出现本身。为了说明这一点，设想两个同行对于P形成了相反的观点，但他们都没有意识到对方的存在。在这个例子中，同行分歧这个事实本身在认知上究竟为何有关系，这是不清楚的——因为主体并未意识到这件事。有鉴于此，那些主体意识到分歧并有理由认为他们的反对者是同行的例子，才是同行分歧的文献中得到最广泛讨论的例子。换句话说，这些文献所关注的是那些相关主体（把他们分别称为“S”和“T”）满足下列条件的例子所涉及的分歧的意义： 



（a）分歧条件：S相信P，但T相信非P。 

（b）相同证据条件：S和T拥有相同的关于P的相关证据，E。 

（c）倾向条件：S和T拥有同等好的倾向，以便在认知上恰当地对E作出回应。 

（d）承认条件：S和T有好的理由认为条件（a）-（c）均得到满足。 



当两个主体满足（a）-（d），我们就说他们是得到承认的同行分歧的双方。我们本节的任务就是逐个考察这些条件。我们将会发现，分开来看，满足条件（b）-（d）对于两个主体而言是一件相当难的事情；因此，满足全部这些条件就更难了。得到承认的同行分歧是一种少见的现象。但如果是这样，那么基于得到承认的同行分歧的怀疑论论证就失败了。更一般地说，在现实世界的例子中，得到承认的同行分歧的认知意义是什么这个问题很少出现。 



1. 分歧条件 

让我们从条件（a）也就是分歧条件开始。在此，我们可以做简单处理——很清楚，通常主体满足这个条件。为了我的目的，还要做一点说明。根据条件（a），得到承认的同行分歧要求分歧是真实的（genuine）分歧。主体必须对同一个命题采取互不相容的信念态度。这至少意味着，没有任何隐含的歧义阻碍主体与对方进行争论。完全可能的是，即便聪慧的主体接受过分辨隐含的歧义的训练，他们仍会在是否满足这一条件上犯错误。（为了说明这一点，只需选一个你最喜欢的例子，在其中两个哲学家并未有真正的辩论，因为他们没有发现他们以不同的方式使用一个关键术语。）这种错误是相当常见的。因此，我们不应当对我们表面上的（apparent）分歧仅仅是表面上的而非真实的这一可能性持马马虎虎的态度。若表面上的分歧并非真实，就不存在得到承认的同行分歧。 



2. 相同证据条件 

在某些例子中，所涉及的分歧显然是真实的。例如，关于死刑能否预防犯罪，存在着一个事实。那些相信死刑确实预防犯罪的人显然与那些不这么认为的人有分歧。但是为了使这个分歧成为一个得到承认的同行分歧，还需满足更多条件。接下来我们就考察相同证据条件。这个条件就是如下陈述： 



（b）S和T拥有相同的关于P的相关证据，E。 



当两个主体满足这个条件，在他们各自的证据整体（body of evidence）的范围是相同的（co-extensive）意义上，他们共享证据。两个主体要满足这个条件绝非易事。为了说明这一点，我们将概述一些关于证据的现有解释，并根据它们来考察相同证据条件意味着什么。 



非常重要的是，即使根据最容易使主体拥有共同证据整体的证据概念，相同证据条件也难以得到满足。根据一种在历史上很著名的解释，证据就是那种推论性的（discursive）、可以通过言语表达而分享的那种东西；此外，它可以在论辩上给予人们较于其反对者的优势。这就是论辩性（dialectical）证据概念。根据这种观点，意识到关于命题P的证据，就是意识到一个支持P且前提不诉诸问题，进而反对某个当下不相信P的人的论证。根据论辩性概念，诸如感觉经验（sensory experiences）和直觉（intuitions）这些要素并不能算作证据。这样，论辩性概念是相当具有限制性的（restrictive）。如果主体能够用言语表达他们所拥有的论证的话，这种解释的这一特点就使得他们可能拥有相同的证据整体。 



但请注意，即使根据这种证据概念，许多日常生活中的分歧仍然未满足相同证据条件。为了说明这点，请考虑如下例子： 



典型的哲学家：Mike和Keith是两位老练的哲学家，任职于不同的大学。他们都精通形而上学，并且在相似的专业学校受到了以相似的方式接受了训练。他们都非常熟悉关于共相问题的文献中的各种论证。他们所意识到的这些论证有很大一部分（但并非全部）是重合的。他们都发表了大量关于这个领域的论文，而且在业内具有很好的声誉。Mike是一个实在论者，认为属性就是抽象的共相。Keith则是一个殊质（trope）唯名论者，认为实在论是假的。他们通过参加会议和信件交流讨论了许多支持他们互相冲突的观点的论证，但分歧仍然存在。 



我认为，Mike和Keith之间关于实在论之真假的分歧是一个十分典型的哲学分歧。当然，并非所有的哲学分歧都是这样的。但是这样的分歧在哲学和其他领域中是广泛存在的。这就是说，对于哲学和其他领域中发生的争论而言，即使我们只将论证算作证据（或者它们的构成部分），同样聪慧的、受过相似训练的主体仍然只拥有重叠但并非相同的证据整体。尽管Mike和Keith为了分享他们的相关论证作出了许多努力，他们仍然没有在字面意义上共享一个证据整体。根据论辩性证据概念，他们并不满足相同证据条件。因此，这不是一个得到承认的同行分歧的例子。 



我猜想，即便我们借助论辩性证据概念来理解相同证据条件，满足这一条件的例子仍然是少见的。更准确地说，我认为对于那些关于争议话题的证据至少具有一定复杂性的例子而言，主体满足这个条件的情况是少见的。为了说明这一点，请考虑以下例子：Peter van Inwagen和David Lewis关于人类自由的著名分歧的一个适度改编版本。 



一丝不苟的哲学家：Peter和David都是一流的职业哲学家。他们都拥有许多理智上的技能和美德，并且能够在很大的程度上展示这些优长。Peter和David认识到，他们在相等的程度上例示了这些优长。一言以蔽之，两位哲学家在评估证据这方面都是一丝不苟的。但是，和许多在评估证据方面一丝不苟的哲学家不同，Peter和David在另一方面也是一丝不苟的。这就是，他们致力于分享他们关于<真正的人类自由要求非决定论（indeterminism）>的证据。在互相交谈当中，他们缓慢而小心地进行讨论，以确保互相理解。他们读了相同的书和期刊文章，也参加了相同的会议，因而掌握了相同的论证。他们仔细地记录了他们阅读和思考人类自由问题的时间，并且最终对比了各自的记录。但是做了这些之后，Peter认为真正的自由必须在本质上是非决定论的，而David则拒绝这一点。 



现在请问问自己，Peter和David之间的分歧是不是典型的哲学分歧？哲学家们是不是经常花大功夫使得他们的总体论辩性证据保持相同？我对此表示怀疑。而且，只要主体不花大功夫做这些，他们就没法满足相同证据条件。因此，哲学分歧很少满足这个条件。对于许多其他分享证据同样十分艰难的领域而言，相似的关于分歧的结论似乎也是恰当的。 



可以认为，在哲学家提出的所有证据观念中，论辩性概念是最容易导致主体满足相同证据条件的。如果即便根据这个观念相同的证据仍然少见，那么根据更包容（inclusive）的证据观念，相同证据只会更为少见。一般而言，证据解释变得更宽，就更难得到同行——因为当证据解释包含更多的要素，为了成为同行，主体就必须具有更多相同之处。 



根据某些证据解释，除了论证以外，主体的证据包括诸如知觉经验、理性直觉（rational insights）、“表象”（seemings），或直觉。其他解释还包括宗教经验。根据其本性，这种证据就不能通过交流而共享。这并不是说，主体不能将他们的经验的特征与其反对者进行交流，或者不能将直觉报告给反对者。而是说，即便他们这么做了，也不足以使得反对者确实拥有相同的证据。如果你将你的经验告诉我，我当然可以解释它们。但不能就此认为，你可以通过把你的经验告诉我而使我们拥有相同的证据。相较于论辩性概念，那些包含上述要素的证据解释使得同行更难得到，这一点是琐碎的。为了阐释这一点，请考虑： 



一丝不苟的哲学家+：这个例子和原版的一丝不苟的哲学家完全一样，只有一个例外：在分享相同的论辩性证据以外，Peter和David关于人类自由拥有不同的直觉。Peter的直觉认为自由要求非决定论，而David则认为自由不要求非决定论。 



根据那些将直觉算作证据的证据解释，Peter和David拥有不同的证据。他们各自的证据整体是重叠的，但在范围上并不同。他们不同的直觉确保了这一点。重要的是，所有的最终可归结为互相冲突的直觉的哲学分歧在这方面都和一丝不苟的哲学家+相似。（在哲学和其他领域中）对于主体拥有不同的“表象”和经验的例子，可以作出类似的判断。如果根据论辩性证据概念，主体满足相同证据条件的情况尚且少见，那么根据更宽的证据观念，主体满足这个条件的情况就更少了。 



在上文中，我们发现经验、直觉以及类似东西的不同会影响主体是否拥有相同的证据——至少根据那些包含这些要素的证据解释。对于那些包含人们的背景信念的证据解释，我们也可以提出相似论点。因为如果是那样的话，相同的证据要求相同的背景信念。根据这幅图景，只有主体拥有相同的相关背景信念的情况很普遍，认知同行才可能是普遍的。可以合理地认为，根据这一证据概念，同行是极度少见的。我不打算对这点多说什么，因为这一节的一般论证已经足够清楚：在适度复杂的例子中，即使根据论辩性证据概念，相等的证据也是少见的。更不用说，根据那些除了论辩性证据以外还包含经验、直觉以及背景信念这些要素的解释，相等的证据更是少之又少。 



3. 倾向条件 

这个条件说的是： 



（c）S和T拥有同等好的倾向，以便在认知上恰当地对E作出回应。 



这个条件关涉的是处于异议中的主体作为证据评估者（evidence assessors）所各自具有的优点。我认为，这个均等当中最为重要的特征，就是关于相关研究领域的同等可靠性（equal reliability）。因为可以合理地认为，“认知同行”的定义之所以通常包含智力与理智美德这些要素，是因为这些特征一般会使主体成为可靠的证据评估者。给定一个共同的证据整体，（在其他条件不变的情况下）认知同行有同等的可能性得出一个真信念。这就是与得到承认的认知同行的分歧被视作在认知上意义重大的原因之一。 



根据不同的研究主题，同等可靠性所带来的要求也不同。让我们简列出几项。 



在许多情形中，同等可靠性可能要求一般智力和逻辑能力的相等。在学术争论中，这个要求通常是恰当的。在这些情况下，看上去智力与逻辑能力方面的差异会导致可靠性方面的差异。在相关证据由论证组成时，这一点尤为合理——因为逻辑能力对于评估论证而言是至关重要的。在这些情况下我们倾向于认为，若两个共享相同的证据的主体陷入分歧，则真理的天平更可能倾向于逻辑能力的优胜者。 



然而在另一些情况下，同等可靠性还或多或少要求除了相同的智力、德性或逻辑能力以外的其他东西。例如，它可能要求两个主体在各种感知形态（sense modalities）方面具有同等可靠性（例如，对于远处看见的一个动物是一只狗还是一只羊这个问题，如果两个主体陷入分歧，那么视觉的敏锐性就显然是相关的）。在其他情况下，关于某个主题的同等可靠性可能主体要求在特殊的识别能力方面具有同等的可靠性。 



对于许多学术领域中的分歧案例，同等可靠性可能要求一系列认知美德——如诚恳、审慎，以及不受偏见影响——的平等。假定异议中的两个主体之一比另外一位更加审慎，或者更少偏见，或更诚恳。其他条件相同的情况下，我们会期望，那个更为审慎、少偏见且诚恳的人相较于她的反对者更为可靠。理智德性方面的差异通常带来可靠性方面的差异。最后，在讨论倾向条件时我们不应忘掉这一点：背景信念的差异能够影响主体作为证据评估者的可靠性。在许多情况下，背景信念常包括关于应如何评估证据的观点。这方面的差异将对相关领域的可靠性造成极大影响。一个简单的例子：两个主体对于哪些证言（testimony）来源是可靠的有着不同的背景信念。Smith相信《国家询问报》是可靠的消息源；而Jones则认为《询问报》是不可靠的，《纽约时报》才是可靠的。假定《时报》实际上是更可靠的。如果两个主体都阅读了两种期刊以实现证据的共享，那么我们将会期望Jones相较于Smith更可能形成真信念，或避免假信念。如果《时报》和《询问报》都报道了某一件事情，而两个主体在此事上有分歧，那么Jones的方法使得他更有可能知晓真相。背景信念显然能够影响主体的整体可靠性。据此，两个主体的背景信念的不同可能导致他们不能算作认知同行。 



我们还可以继续举出主体在一般地认知官能、所习得的技能、个人品质以及背景信念等方面的区别导致作为证据评估者的可靠性的各种方式。但在此我并不想这么做。上面的例子已经足够说明我们要作出的论点。首先，在分歧的例子当中上述任何一个维度的同等可靠性都当然不是显而易见的事情。其次，在许多情况下，上述的几个要素对于主体在某领域中的总体可靠性都是相关的（例如，科学研究就要求习得的识读仪器的技能、逻辑能力的运用、理智美德的运用，以及借助背景信念来解读数据）。在这些情况下，总体的可靠性的问题变得尤为复杂。使得各主体具有同等可靠性的一种方式是，他们在各个维度都有处在相等水平（例如逻辑能力、理智美德，以及仪器识读）。另一种使得各主体拥有同等可靠性的方式则是，尽管他们在各个维度有差异，但是这些差异最终抵消（cancels out）。例如，假定Scott比Tim更擅长逻辑，但Tim比Scott更擅长仪器识读。尽管如此，他们作为证据评估者的总体相关倾向仍可能使他们具有同等的可靠性。显然，通往同等可靠性的道路并不是笔直的。相互反对者可以有多种方式在回应共享证据方面拥有不一样可靠的倾向。一旦他们没能具有同等可靠的倾向，他们就不能满足倾向条件。 



上述所说并不意味着主体不可能满足同行的倾向条件。然而，在许多情况下这个条件的满足是一件非常复杂的事情，这一点则是相当清楚的。可以合理地认为，它的满足是相当少见的。如果这一点是对的，那么我们就不应当盲目地认为，在特定例子中两个主体满足了这个条件。 



4. 承认条件 

得到承认的同行分歧的最后一个条件就是承认条件：



（d）S和T有好的理由认为条件（a）-（c）均得到满足。 



在此，我们面对的是关于主体对于“他们与认知同行处于真正的分歧”的理由的高阶判断。将这个判断与上述一阶判断（本节第一小节至第三小节）区分开来是至关重要的——因为这两种判断具有不同的真值条件。即便某人拥有好的理由认为她的反对者是同行，她也有可能搞错这件事（比如，反对者实际上可能拥有稍微不同的证据）。而且，某人也可以事实上处在同行分歧中，但缺少好的理由去这么认为。后面这一点对于评估基于分歧的怀疑论论证而言是至关重要的。只有当相关主体有理由认为同行分歧存在时，它才对理性的信念构成威胁，这是怀疑论者和非怀疑论者的共识。至少，若只考虑认知合理性的话，同行分歧这一事实本身并不具备重大意义。相反，有意义的是关于同行分歧之成立的合理信念。 



在前面的几节中，我们考察了一些论证；至少，如果把它们合在一起看，它们能表明同行分歧是很少见的。在本节，我们将考察在特定例子中主体认为同行分歧存在的理由。我们即将看到，这种充分理由可能难以获得。就我们的目的而言，只需考察关于相同证据条件和倾向条件成立的证据难以获得就足够了。 



正如上述，即便我们在一种狭义的、论辩性的意义上去理解“证据”，两个主体要想共享相同的证据也并非易事。而要想获得好的理由去相信某人的反对者拥有和自己相同的证据这一高阶判断，也可能是困难的。在相关证据由论证构成的情况下，获得这种理由就要求双方已经能够通达（have ready access to）他们的命题性证据，并且能够将其用语言精确全面地加以表达。如果相关事项和论证既多而复杂，如果主体并没有采取特殊手段以确保他们有相同的证据，那么这个条件就不容易得到满足。在上面讨论过的例子中，典型的哲学家们显然缺乏良好理由认为他们具有相同的证据。可能一丝不苟的哲学家们有好的理由认为他们共享一套（论辩性）证据。但正如上述，那种情况要求相关主体做出非同寻常的努力。许多真实世界的例子是否在这些方面与一丝不苟的哲学家类似，这是可疑的。关键是，即便只有论证及其构成部分才算做证据，主体也很少有理由认为他们的反对者拥有相同的证据。更不必说，如果除了论证以外，证据还包括理性直觉、不可交流的洞见、“表象”或经验，那么主体就更少拥有这种理由了。如果这些要素被纳入主体的证据，主体就通常有好的证据拒绝认为其反对者拥有相同的证据。 



至此，我们只在相同证据条件是否得到满足的相关理由这方面考察了承认条件。让我们简要地讨论一下关于倾向条件的高阶信念。由于一些原因，要获得好的理由以认为反对者拥有恰当回应相关证据的同样好的倾向，可能是一件难事。请考虑那些要求运用逻辑能力以评估证据的例子。在这些例子中，拥有好的理由认为倾向条件满足，就要求拥有好的理由认为反对者和自己的逻辑能力处于同一水平。例如，这要求有好的理由认为反对者有相同概率从作为证据基础的命题出发作出有效演绎推理，并且有同样的概率避免无效演绎。这还要求有好的理由认为反对者有相同概率作出强的归纳推理——包括枚举归纳、类比推理，以及最佳解释推理——并避免弱的归纳推理。获取关于这些事情的好的理由的最为直接的方式就是检查过往记录（track records）。但这些记录通常难以获取。 



正如上述，与证据评估相关的认知倾向通常包括逻辑能力。其他习得的技能、理智美德，以及背景信念也可能是相关的。在此，我不打算讨论详细这些要素。相反，对我来说下述这点就足够了：在这些要素确实与主体在某一领域的总体可靠性相关的情况下，要想满足承认条件，各主体就得有好的理由相信他们在这些方面都是对等的。可以合理地认为，在许多例子当中，主体都缺乏这种理由。据此，他们缺少理由认为与他们处于分歧当中的是自己的认知同行。 



5. 总结与一个反驳 

让我们仔细检查一下现在的情况。我们已经比较详细地考察了得到承认的同行分歧所要求的的一些条件。主体有许多方式使得单个条件（a）-（d）得不到满足。相同证据条件、倾向条件以及承认条件确实是相当难以满足的。放在一块看，这些条件也是很难满足的，以至于在适度复杂的情况下，两个主体满足这些条件的情况可能很少见。可能对于简单的话题如井字棋的规则而言，得到承认的同行分歧通常会存在。对那些证据和过往记录不足的新手（novice）而言，得到承认的同行分歧也可能是常见的。但是，激起人们对同行分歧的兴趣的并不是这些例子。在我们所关心的例子中，主体很少发现他们与那些不仅事实上是，而且他们有理由认为是自己的认知同行的人处于真正的分歧中。从中可以得出一个重要推论：任何基于分歧对于广泛的怀疑论的论证，都必须从一个不同于“得到承认的同行分歧是常见的”的前提出发。因为，如果这种分歧是少见的，那么它具有的认知影响（epistemic implication）的范围就不会很广。 



我们接下来会考虑分歧中还剩下什么值得担心的东西。在这之前，让我们来讨论对迄今为止的论证的一个潜在反驳。这个反驳大概是说，我们的论证为得到承认的同行分歧预设了一个过分严格的标准。给定如此严格的标准，这类分歧之少见便不是什么令人惊讶的事情。反对者会继续说，得到承认的同行分歧确实要求证据和回应证据的能力上的相等，也要求认为反对者是同行的好的理由。但是，这些条件有着显著的宽松余地。不论如何，根据任何一种合理的标准，这些宽松余地可以使得得到承认的同行分歧成为相当普遍的。可能“得到承认的同行”是一个模糊的（vague）术语；它可能像“平的”（solid）和“硬的”（solid）那样是语境敏感的（context-sensitive）；可能上面这些想法都是对的。反对者会认为，根据任何一种合理的标准，得到承认的同行不一定是严格的心理复制品（duplicates）。在许多情况下，在两个主体间会存在细微的差异，而这些差异是我们在考虑他们是否是同行（或得到承认的同行）时可以恰当忽略的。据此，反对者的结论是，既然第一节的各个论证为得到承认的同行强加了过分严格的标准，这些论证不过在一种纯粹技术性和无趣的意义上否认了这种现象的普遍存在。 



我对这一反驳抱有一些同情态度。关于以下这点，反对者确实是对的：如果得到承认的同行分歧仅仅因为根据严苛的标准而成为少见的，那么这些标准就应该出局。然而，由于至少两个原因，从全局看来这个反驳并无说服力。 



首先，第一节的第一至第四小节的论证并未给得到承认的同行强加什么过分严格的标准。恰好相反，这些论证在几个地方还特意避免使用过分严格的标准。例如，请回忆我们对于相同证据条件的讨论。这个讨论的起点，是论辩性证据概念，也就是最容易使主体拥有相同证据的概念。正如我们所见，即使是根据论辩性概念，两个满足相同证据条件的主体也是少见的。类似地，我们对于倾向条件的讨论也不要求，两个互相反对的主体为了满足倾向上的对等，必须有且只有相同的相关倾向。相反，我的论证只要求相互反对的主体的倾向在证据评估这方面是同等可靠的。我们允许主体可能有许多方式满足这一条件。既然我的论证具有这些特征，即使那些想要将“得到承认的同行”理解为模糊的或语境敏感的人也应当能够把握这个论证的力量。因为，并不是在非常严格的标准和语境下，主体才在他们的证据和倾向上不对等。相反，即便是在许多普通的语境下，主体在这些方面也对谈不上对等。在许多情况下，为了合理地将相关主体理解为对等者，我们应当设计一个颇为宽松的标准或语境。如果这是对的，那么在这些宽松的标准和语境以外，得到承认的同行分歧是少见的。 



第二，即便对于那些最倾向于拒绝它的人而言（即基于分歧的怀疑论者），第一节的主论证仍然是仁慈的。例如，假定我们承认“认知同行”是语境敏感的。进一步假定，我们一定要设计出一些足够宽松的语境，使得得到承认的同行成为普遍的。做到这一点的最直接的办法就是，允许一定的证据和倾向上的差异，使这一差异与相关主体在得到承认的同行的意义上仍为对等者不相冲突（例如，在特定情况下，我们可能忽略证据上的细微差异，或一般智力方面的无关紧要的差异）。然而，随着我们放宽得到承认的同行的要求，怀疑论者所宣称的同行之间的分歧的认知意义就越不明显。正如我们在导言中提及的，那些基于同行分歧而论证怀疑论的哲学家是同时采纳了两个论断： 



（i）如果某人发现自己与得到承认的认知同行产生分歧，那么保持她的信念是不合理的——在这些情况下，她在理性上被要求悬置判断。 

（ii）我们通常发现我们与得到承认的认知同行产生分歧。 



如果怀疑论者要求我们放宽得到承认的同行分歧的要求，以使（ii）为真，那么她可能因此使得（i）容易受到反例的挑战。如果我们放宽要求以使同行与细微的证据差异相容，那么就可能存在一些例子，在其中主体间的细微的证据差异极大地影响着主体相信什么才是理性的。在一些情况下，某一个证据可能正是关键的证据（请考虑这样一个谋杀案。对于这个案子，Holmes和Mason享有全部证据，但只有一个例外。假定这个例外——Holmes拥有它而Mason没有——是证明被告罪行的重要线索。Holmes相信被告有罪，而Mason则认为被告是无辜的。当然，Holmes的额外证据可以让他在Mason的反对面前理性地维持他的信念不变即便根据某些放宽了的“认知同行”观念，这两个侦探算作认知同行，结论仍然是这样）。为了避免这类反例，基于分歧的怀疑论者将试图维持一个相当严格的同行观念。但如果她这么做了，那么她必须面对我们对于同行之少见的论证。 



02 

真正的问题是什么？ 

如果第一节中的论证是可靠的（sound），那么得到承认的同行分歧就是一种少见的现象。因此，基于同行分歧的怀疑论论证失败了。但是，如果据此就得出结论说基于分歧的怀疑论破产了，那么就错了。从“不存在关于同行分歧的普遍问题”这个论断，我们不能得出“不存在关于任何类型的分歧的普遍问题”。此外，即便已经知道得到承认的同行分歧很少见，人们面对分歧仍然会有一种挥之不去的迷惑或担忧。难道这里真的没有任何挑战吗？这似乎好得令人难以置信。但是，如果同行分歧并不是问题，那么问题究竟是什么？ 



首先要说的是，这里可能有好几个问题。在本文剩余部分，我们将初步概述其中的一些。为了阐述这些问题，我们可以首先考虑一下基于分歧的怀疑论者（或其他修正主义者[revisionists]）真正需要什么。她需要一个合理的认知原则，它的前件列出我们通常处于其中的一些认知条件，它的后件则表达我们的信念在这些条件下并不是理性的（或不是完全理性的，或不能算作知识）。基于得到承认的同行分歧的论证致力于实现这一需要，但我们已经发现，这个论证并不令人信服——相关原则的前件很少得到满足。 



我认为，如果怀疑论者以及其他修正主义者接受如下建议，他们就可以在阐述所需的原则方面取得一些进步：更多关注典型的分歧例子中那些不清楚（unclear）的东西，而少关注那些业已发现的方面。同行分歧的例子之所以被认为认知上有意义，是因为当某人知晓同行意见不合时，她获得了一些信息。正如我们所见，我们很少得到这种信息。但是可以认为，在许多常见的例子中，分歧使我们意识到了一类不同的信息：它使我们意识到一件高阶事实，即我们的证据和倾向状况并不是处于一个理想的状态——可能远不及理想状态。在许多这样的例子中，显而易见的是，我们的反对者拥有不同的证据，或不同的评估证据的方法或能力。我们可能并不清楚，相对于我们的反对者，我们的证据是否更广泛，或在可获得的证据总体中更具代表性。同样，我们可能不清楚，哪一方（如果有的话）拥有更好的以理性方式回应证据的倾向，或者哪一方（如果有的话）实际上理性地回应了我们的证据。至少初看上去，这种不清晰性是值得担忧的。请考虑这种不清晰性出现的一种情况。假定我和你意见不和，且意识到我们有着不同的证据或证据评估的方法。似乎在这种情况下，我需要一些理由认为我的证据或方法比你的更好。如果我没有这种理由，那么我如何才能够合理地维持基于我的方法和证据的信念呢？可以合理认为，对于我们的信念而言，这种问题相较于与之对应的关于同行分歧的问题更为常见。通过关注前一种（不清晰性）问题，怀疑论者或许可以更好地阐述她所需要的认知原则。换种方式说，她或许可以更好地发展一个基于分歧的论证，对许多我们重视的有争议的信念造成威胁。 



我们将不会详细解释来自分歧和不清晰性的怀疑论论证。但是，有几个重点是这种尝试应当注意的。第一，相关的不清晰性本质上是高阶的。即便某人比反对者拥有更多更好的证据，即便某人比反对者更擅长评估证据，这种不清晰性仍然可以出现。实际上，即便在特定的分歧中某人甚至事实上正确地评估了自己的证据，而反对者错误地评估了她的证据，这种不清晰性仍然可以出现。对于所有这些优势，此人可能不清楚她的证据是否更优，或者她是否在此场合下恰当评估了自己的证据。如果这些高阶问题没能得到解决，那就可以合理地认为，此人对目标信念的态度至少部分地被挫败了（defeated）。 



第二，高阶不清晰性至少有两个种类，它们都有不同的程度。这就是之所以说与分歧相关的问题有很多而非只有一个的原因。这些不清晰性，一方面关涉的是人们关于自己相对于目标信念的认知处境（position）的实际高阶态度，另一方面则关涉人们对于这些高阶态度的理由。不妨把某人的证据、倾向，以及证据评估的实际表现统称为此人相对于目标信念的总体认知处境。第一种不清晰性关涉的是某人对于自己的总体认知处境实际上是怎么想的。例如，某人可能对于自己的处境优越于反对者并没有十足的信心；或者此人可能对此不作判断（withhold with respect to this claim）。在这些情况下，可以合理地认为此人的高阶态度至少部分地挫败了她对于目标信念的态度（例如，如果此人考虑了自己的总体认知处境是否使自己相较于相信并非P的反对者更可能得出正确结论的问题，但最终没有对此下判断，那么难以设想此人的信念P如何才能是理性的）。 



假定某人坚定地相信自己的总体认知处境优越于自己的反对者。但此人对于这个态度的理由的问题仍然存在。这就是第二种不清晰性之所在。这种不清晰性也是有程度的。某人的理由可能使其能够合理地怀疑自己处境的优越性；或者，它们不能使其拥有关于自己优越性的知识；再或者，它们甚至不能使其更合理地相信自己的处境更好，而非对此不作判断。在所有这些情况下，可以合理认为分歧在某种程度上具有认知意义。也可以合理认为，在不同例子中分歧的认知意义也有所不同。 



上述讨论可为怀疑论者提供一些堪用的认知原则： 



（SK1）如果S相信P并且意识到另一个主体T相信非P，并且S没有理由认为S相对于P的总体认知处境使得S相较于T更可能得出正确结论，那么S之相信P就不是合理的。 

（SK2）如果S相信P并且意识到另一个主体T相信非P，并且S没有理由认为S相对于P的总体认知处境使得S相较于T更可能得出正确结论，那么S不知道P。 



第一个原则意味着，面对分歧，合理的信念要求此人拥有理由认为自己的总体认知处境比反对者的要好。第二个原则意味着，面对分歧，拥有知识要求同样的理由。这些原则是合理的，而且它们看上去比上述关于同行分歧的原则更适合怀疑论者的目的。因为，可以合理地认为，相较于那些描述同行分歧的条件的原则，（SK1）和（SK2）的前件更容易得到满足。 



03 

结论 

现在仍有一些问题没有处理。第一，对于我们重视的有争议的信念，（SK1）和（SK2）的前件通常是否得到了满足？我们已经提出，它们比得到承认的同行分歧的条件更经常得到满足。但是它们仍然可能只是偶尔得到满足。怀疑论者必须支持它们通常得到满足这一实质性论断。第二，什么才能合法地算作认为某人的总体认知处境优于其反对者的理由？这种理由必须独立于所争论的话题吗？这种独立性必须是完全的，或者可以是局部的？第三，为了使主体在分歧面前能维持知识或者理性信念，这种理由要有多强？这些问题是难解的。但是怀疑论者和非怀疑论者需要处理它们。前者需要处理这些问题是因为他们需要重新为基于分歧的怀疑论提供支持。后者的目的则是重新为怀疑论提供支持以便于最终驳倒它。无论如何，对于高阶不清晰性的理性意义的反思似乎可能产出一些关于我们重视的有争议的信念的理性地位的结论。或者说，至少相较于对得到承认的同行分歧的认知意义的持久反思，这些反思似乎更可能产出这种结论