
“伪谷仓”案例
亨利开车经过一片乡间的田野区域，亨利可以凭借自己的视力能力很胜任地competently将谷仓和其他乡间常见的对象（例如，农夫的住宅、牲畜及其牧场，大型联合收割机，等等）相区分开。现在亨利指着不远处的一个乡间建筑，将其辨认为谷仓。亨利关于面前的对象是谷仓的信念是真的。但是，不为亨利所知的是，其实这片乡间区域存在着大量的伪谷仓模型，这些伪谷仓模型设计得是如此巧妙，足以保证亨利在同等距离来观察这些模型的时候，他会被欺骗——他会将伪谷仓模型误认成真正的谷仓。但是，巧合的是，在这片乡间区域存在着唯一真正的谷仓，而亨利恰恰就是站在这唯一真谷仓面前将该对象识别为谷仓。

安全性原则the safety principle S知道p，仅当only if，S的信念p不会轻易地为假，即B(p)□→p
E．Sosa, D．Pritchard, T．Williamson

敏感性原则the sensitivity principle S知道p，仅当only if，如果p是假的，S就不会相信p，即¬ p□→¬  B(p) 
Robert Nozick 1981 Philosophical Explanations 
诺齐克认为我们确实不知道我们不是处在怀疑论中的情境中
但我们知道我们的日常活动，这违反知识闭合原则：如果S知道p，而且知道p蕴含q，那么S知道q

运气luck
成真运气veritic epistemic luck：S的真信念p是凭运气的，当且仅当在S相信p的大量的相邻可能世界中(且这些可能世界中S相信p的初始条件和现实世界相同)，S的信念p是错的（Pritchard 2005）
reflective epistemic luck
与认知德性归属相关的认知运气
等


语境主义 Keith DeRose 
“银行”案例

