

认知渗透Cognitive Penetration / 自上而下效应Top-down Effects / 观察的理论负载性Theory-lateness of Observation（科学哲学）

Müller-Lyer错觉 ”长短不一的线“

现象学特征Phenomenal Character
Appearance

知觉过程是否与认知系统隔绝


20世纪中期Bruner和Postman等的“新视角”心理学家New Look Psychology 运动

Hanson、Kuhn和Churchland对之进行了大量研究

Bruner和Postman在1949年涉及特殊纸牌的经典实验：

ta们在实验中向受试者展示了一张红色的黑桃六。但许多受试者报告说这张牌是红心六

然而，我们需要进一步的证据来得出结论，即影响是对知觉体验的影响，而不仅仅是对知觉信念的影响（Fodor 1983，Pylyshyn 1999）

Payne在2001年关于种族刻板印象影响的研究似乎更多地支持基于信念的认知渗透概念，而不是基于经验的理解。一些黑人或者白人的面孔被呈现给美国白人受试者，然后受试者必须在时间压力下通过击键来表明ta们看到的是工具还是枪支的图像。与给予白人图片的受试者相比，被给予黑人图片的受试者更多地错误选择了枪支而不是工具

在具有类似结果的后续研究中（Stokes和Payne 2011），受试者被要求在每次试验后通过在三个选项中进行选择来说明ta们是如何得出结论的：看见（如果ta们看到了物体的全部或部分）、猜测（如果ta们觉得ta们只是在猜测），或者知道（如果ta们没有清楚地看到物体，但觉得ta们“知道”ta们看到的是工具还是枪，即使没有清晰的视觉图像或记忆）。当受试者说ta们看到了刺激物（看见选项）时，ta们几乎从不犯错，而当看黑人照片的受试者错误地选择枪支时，ta们几乎总是说ta们“只是知道”而没有看到。称这些受试者为Gun Knowers。鉴于枪支知道者认为自己知道什么东西在那里，并且没有选择说ta们猜到了，我们有证据表明ta们确实相信存在枪支。鉴于枪支知道者否认ta们拥有枪支的清晰图像，我们也有证据表明ta们并没有枪支的视觉体验。相反，ta们要么有工具的视觉体验，要么是不好的视觉体验无法确定是否有枪支或工具。无论哪种方式，枪支知道者似乎都缺乏看到枪支的经验，只是草率地得出了枪支存在的结论。
讨论. Macpherson（2012）、Stokes（2013）

内省错误（Dennett (1988)和Schwitzgebel (2011)） 


物体恒常性Object Persistence
参考：Scholl, B. J. (2007). Object persistence in philosophy and psychology. Mind & Language, 22(5), 563-591.
https://perception.yale.edu/papers/07-Scholl-MindLang.pdf
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTkzNjczNA==&mid=2247484500&idx=1&sn=403ef4195a8f98bcbfca4a1bdcc1dfb3&chksm=cef7a3e5f9802af3d53b63214cc396d8b8429c7afd932e4cad662995850d400c4bc7accbf539&scene=178&cur_album_id=2879883667874070528#rd

时空连续性、物体属性变化中的恒常性、以及内聚性Cohesion（的破坏）

物体恒常性的心理机制（尤其是中层视觉对象处理的相关部分）

婴儿关于简单物理原理的“核心知识”的研究
（例如 Cheries, Wynn和Scholl 2006; Spelke, Kestenbaum, Simons和Wein，1995; Xu和Carey, 1996）

判断物体恒常性的因素（认知心理学家，例如Rips，Blok和Newman, 2006）

数字认知研究中被隐式地研究了（例如Wynn, 1992）

大脑如何将声音绑定到这些持续存在的听觉表征中（见Bregman, 1990）


物体恒常性的计算对于理解许多其他过程的重要性：例如视觉记忆（例如Cheries等, 2006; Flombaum和Scholl, 2006）、内隐学习（例如Fiser, Scholl和Aslin, 2007）、数字认知（例如Feigenson, Dehaene和Spelke, 2004）、运动感知（例如Dawson, 1991）、搜索和觅食（例如Flombaum, Kundey, Santos和Scholl, 2004; Santos, 2004），甚至第一视觉意识（例如Mitroff和Scholl, 2005; Moore和Lleras, 2005）


形而上学的核心挑战最近的回顾见Kurtz, 2006
物体恒常的标准（回顾见Gallois, 1995; Haslanger, 2003; Kurtz, 2006; Sider 2000）：

时空连续性（Burke, 1980; Coburn, 1971 ; Hirsch, 1976）

关于时空连续性作为恒常性的一个关键原则的各种陈述也包括形式上的描述，

在分类法下考虑的物体的恒常性（见Hirsch, 1982:  Grandy, 2007; Wiggins, 2001; Xu, 1997, 出版中)
例如，一辆即将被压碎的汽车这样的物体可能很快就不存在了，尽管它与所产生的金属立方体有连续的时空痕迹（Hirsch, 1982）
“基本规则是：通过遵循一条时空上和性质上连续的路径来追踪一个物体，并且尽可能地减少变化”（Hirsch, 1976, p.366）

“时空连续性是同一性的逻辑上必要的条件”（Shoemaker, 1963, pp. 4-5)
它是“我们对一个事物的常识性概念的一部分，即它的存在是时空连续的。它在时间或空间上都不是跳跃性的”（Armstrong, 1963, p. 220）
“在一系列常识会认为属于一个‘事物’的事件中，它们之间的相似性只需要在时空上不是分离的”（Russell, 1948, p. 488）


计算机科学家和工程师在构建可以跨时间跟踪对象（复杂的交通系统中的某辆汽车或者人群中的某个人）的计算机视觉系统时，被迫探索物体恒常性的现实世界问题最近的回顾见Yilmaz, Javed和Shah, 2006


时空优先性Spatiotemporal Priority

“隧道效应”（Burke, 1952; Michotte等, 1964/1991）：一个物体在一个遮挡物（“隧道”）后面移动，然后一个（看起来）非常不同的物体从遮挡物的另一边出现，继续移动。如果第二个物体出现的时间和地点与我们预测的第一个物体将会出现的时间和地点差不多，如果它继续运动的话，我们就会感觉到一个物体的不间断的、均匀的运动。时空上的连续运动导致视觉系统不考虑隧道前和隧道后物体之间的特征差异，从而产生对单一物体（在被遮挡时改变其特征）的感知，而不是对两个独立物体的感知

从隧道中出现的物体在表面特征（如从红色变成绿色; Burke, 1952）和种类（如从猕猴桃变成柠檬; Flombaum等, 2004）方面不同

相反，当在第一个物体的遮挡和第二个物体的出现之间引入一个额外的时间延迟时，观察者会感知到两个不同物体的相继的运动——其中第一个物体必须保持被隧道遮挡（Burke, 1952）。


在明显的运动中，只要它们以足够快的速度连续出现在附近的位置，两个特征不同的闪光仍然会被认为是一个单一物体的后续阶段（Kolers和Pomerantz, 1971）。例如，如图6所示，你可能会看到第1帧后紧跟着第2帧——速度快到足以让视觉系统感知运动。但这提出了一个对应的问题：哪个物体去了哪里？根据你对属性变化的可能性的了解，你可能会判断第1帧中的方块向右移动，而圆盘向左移动。但这不是你将看到的：由于物体在水平方向上的距离更大，时空优先性将占主导地位，你将无法抗拒地看到物体垂直平移，并在此过程中交换它们的所有特征（例如Burt和Sperling, 1981; Navon, 1976）


内聚性
一个物体必须保持一个单一的有界轮廓才能被表征为随着时间的推移持续存在（例如Spelke, 1990, 2000）

如分裂裂变、忒修斯之船

一些理论家声称内聚性可能是作为一个物体意味着什么的最重要的原则（例如Bloom, 2000; Pinker, 1997）



1983年杰瑞·福多Jerry Fodor出版了《心灵的模块性》

基于“分类”的婴儿个体化理论中（Xu和Carey, 1996）

橡胶手幻觉
对受试者看不见的手的触觉刺激，如果与对可见的橡胶手的刺激相匹配，就会让受试者产生橡胶手是自己的幻觉（Botvinick & Cohen, 1998）
受试者看到一个脑袋的后半部分，然后将其体验为是自己的头（Lenggenhager et al., 2007）

截肢癖（Apotemnophilia）
一个人体验到一个健康的、没有损坏的、正常工作的肢体，比如ta的手臂或小腿，是不属于ta的，是侵入性的，并坚持要把它截掉（Ramachandran, 2011）

哲学（表征等）：身体图式（Gallagher, 2005）（Costantini & Haggard, 2007）
Martin（1995）
Metzinger（2009）：日常感知使用与感知虚拟现实系统相同的表征系统
Burge 2010: 第9章：心灵状态要成为真正的知觉的而不仅仅是感觉的 产生条件