邓小平家族

江泽民家族
儿子江绵恒，中科院副院长；上海联和投资有限公司法人代表（该公司投资了中芯国际、上海汽车集团、上海机场集团、中国网通、凤凰卫视、等等知名企业）。
侄子吴志明，上海市委常委、政法委书记、公安局长。（此人小时候被过继给他舅舅，改姓吴

李鹏家族
老婆朱琳，华能国际董事长；中国神华集团大股东。（华能国际位居中国五大国有电力公司之首，还是亚洲最大的独立发电企业）
儿子李小鹏，华能国际总经理、副董事长、董事长；山西省委常委、副省长。
女儿李小琳，中国电力国际发展有限公司总经理。

朱镕基家族
儿子朱云来，中国国际金融有限公司CEO。（此人2006年的年薪是1000万美金，2007年的年薪是1700万美金）
女婿梁青，中国五金矿业进出口总公司董事，中国五金矿业集团香港控股有限公司总经理。

胡锦涛家族
儿子胡海峰，威视股份总经理；清华控股党委书记。（卷入了威视公司海外腐败案）
女婿茅道临，新浪 CEO 及董事长；新浪大股东；在胡润富豪榜多次上榜。
妹妹胡锦蓉，正太集团董事长。（该集团是国家建设部首批49家试点建筑企业）

温家宝家族
老婆张培莉，戴梦得珠宝董事长；中国珠宝协会副主席；中国宝玉石鉴定委员会主任。（戴梦得号称“中国民族珠宝第一大品牌”，全国几百家连锁店）
儿子温云松，优创科技（UniHub）创始人；新天域资本（私募）创始人；中国卫星通信集团董事长。

温云松为例：
温家宝的副总理任期是：1998年至2003年，总理任期是：2003年至2013年。
再看看温云松的发家史：
2000年之前，没有什么动静。
2000年成立优创科技，（仅仅3年）2003年就被（李嘉诚的儿子）李泽楷的电讯盈科高价收购。
2005年成立新天域资本，当年募集第一只私募基金，规模1亿美金；2007年募集第二只，规模5亿美金；2010年募集第三只（新天域资本不愿透露规模）。
2010年，进入中国航天科技集团高层。
2012年，成为中国卫星通信集团董事长。