至于现在，我不知道是好还是不好，确实我们在一步步崛起，可是人们基本的权利何在呢，我不知道。“因为侵害人民只在人民自身，专制政治之罪就在于人们可以把过错归结到别人身上。”

我不知道是好心或者说的对官僚制度的反抗，或是对权力的追求（或许都有）
通往地狱的道路是由通向天堂的愿望铺成的。以至于发起者自己都无法掌控。
平等？平等吗？到处都是差距（干部和普通人是同样的待遇吗），到处都是关系，没有证书连去往别的城市都不可以。平等的感觉来源于大家都穷、来源于隔离，见不到比自己过得好的人，来源于通讯和传播的不发达与限制
wg中前期是造反派，后期就是保皇派，有黑材料的人想要烧掉自己的黑材料，各个地方有各个地方的派系，前两年天下大乱，于是68年毛主席自己下达军队镇压的指令
广西那边有人吃人，wg后韦国清还说“凭什么吃过人的就不能当好干部”。是，是可以说这是“上面的本意是好的，下面执行坏了”，可是为什么永远都是这样呢？不改变的话“好心”永远会被执行坏，以至于变成了双簧。这一点可以去看看中央与地方的周雪光的《中国国家治理的制度逻辑》
关于wg，我推荐可以读读王绍光《理性与疯狂》《广西wg大事年录》（里面有不少没有记录，但是已经触目惊心）。
电影也有不少，如芙蓉镇、蓝风筝还有讲到了重庆大武斗（枪、火炮）的《枫》
还有韩国的《太白山脉》，里面关于南北两方的描述几乎可以直接套用到国共内战上，国内的小说《白鹿原》也涉及到这一部分（不过其主要内容不再这里）
其它的还有沈志华（中苏）、高华（关于延安时期的《红太阳》）、杨奎松（革命三部曲和中华人民共和国建国史研究）或是麦克法夸尔（上层视角的wg）,杨继蝇的《墓碑》（60年代初），小说《夹边沟》。其中沈志华和高华都有讲新中国成立前后的历史的讲课录音，youtube大约有
89年和改革初期可以看看赵zy的《改革历程》和杨继蝇的《中国改革年代的zz斗争》
关于现在的官商勾连，你若有兴趣，可以看看这个https://github.com/programthink/zhao
（github是一程序员开源网站，国内连不是很稳定，但偶尔可以连上）

还有很多书，你可以在这里看看https://github.com/programthink/books

我总是在想，用结果肯定过程是对的吗？这结果本身是好的吗？