
乔治·奥威尔，中国的总设计师

马克思：‘我播下的是龙种，收获的却是跳蚤。’”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第476页）

我们像丸山真男在《现代政治的思想与行动》中那样问道：What times is it? ——Charlie Chaplin"The
 [time]
Great Dictator"
这是什么时代？

奥威尔也想不到，他写的书成了操作指南，一种数据的威权主义诞生了。

他们的策略是：从不承认自己的错误；好话说尽，坏事做绝，如开头先说，“再不准打人”，马上又“不准镇压学生”，打人无罪，仅在北京就发生1700多起死亡案，在市郊的大兴县更是发生屠杀，三天之内用包括活埋等手段杀死了325人。
我们已经听够了“上面的本意是好的，只是下面的执行出了问题”了。“好沙皇，坏大公”的把戏，双簧唱够了。各个地方的力度和标准不一样，而这样的不一致还有一个额外的好处，那就是可以分而治之，让ta们自己解决自己，一向如此。

分税制和户籍制度俨然就是现代的种姓制度。

ta们的惯用手段是：先吓唬你（请喝茶）；把你的搞得精疲力竭（比如三天两头骚扰你的家人）；把你搞臭（比如“被嫖娼”）；捏造一个“莫须有”的罪名把你抓起来（比如“诬陷浦志强律师”）。《辩护人》里，律师发现孩子身上被打的痕迹，起而奋战公权力；其实公权力要避免被打倒也很简单，一个是只要控制法治就可以了，一个是把这些维权、人权律师都抓起来（据说一年抓捕人数超过上一位五年之和），另一个是只要在执行上下点功夫，往人身上垫一本书，然后用锤子敲，就不会有外伤，不过有了第一条，用更简单粗暴的方法倒也无妨。

这里是ruling elite的天下，红顶戴，白手套，黑心肠，真金白银；丁铃铃，响当当，红色江山。

《旧制度与大革命》
对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻……革命的发生并非总因为人们的处境越来越坏，最经常的情况是，一向毫无怨言、仿佛若无其事地忍受着最难以忍受的法律的人们，一旦法律的压力减轻，他们就将它猛力抛弃。被革命摧毁的政权几乎总是比它前面的那个政权要好些……被消除的流弊似乎更容易使人觉察到尚未被消除的那些流弊，于是人们情绪更加激烈

而我们的人民呢？新一代的“人民”呢？ta们从所谓的“集体主义”中学到的就是不在乎他人的痛苦。一群侏儒，怎么能撑起一个伟大的共和国？怎么能撑起共和国的精神？

让我们来改写着用这句话：有个学派以昨天的卑鄙行为来说明今天的卑鄙行为是合法的。（法哲学批判导言）
马克思的一切话几乎又可重新用在我们这个时代身上：我们，在我们的那些牧羊人带领下，总是只有一次与自由为伍，那就是在自由被埋葬的那一天。

毛，《日知录》十八又曰： “以一人而易天下道

“杀人放火金腰带,修桥补路无尸骸”，我认为这句话正是绝妙的反讽。如果把《第五共和国》配上《雍正王朝》的主题曲《得民心者得天下》，那么人们也会想起全斗焕的经济建设的成就，“千秋功罪任评说”了吧。但这恰恰说明了所谓的“英雄”“明主”不过是一个又一个的全斗焕罢了。看《第五共和国》而不联想到现实者几乎是没看这部剧。

“赫尔岑一辈子不能回俄罗斯的原因是什么呢？不就是因为他居然比沙皇还爱这个国嘛！”

rumorrumor，遥遥领先的prophecy者也；

这也可以看出为什么rumor has it，因为是持续的，这是一个动态博弈的过程，如果斗争了，就可能是“rumor”，如果不斗争，就成了Self-fulfilling prophecy。

用魔法打败魔法是行不通的，mao和ta后面的是一体两面