人们基本的权利
“因为侵害人民只在人民自身，专制政治之罪就在于人们可以把过错归结到别人身上。”

对官僚制度的反抗、对权力的追求

平等？平等吗？到处都是差距（干部和普通人是同样的待遇吗），到处都是关系，没有证书连去往别的城市都不可以。平等的感觉来源于大家都穷、来源于隔离，见不到比自己过得好的人，来源于通讯和传播的不发达与限制

wg中前期是造反派，后期就是保皇派，有黑材料的人想要烧掉自己的黑材料，各个地方有各个地方的派系，68年毛自己下达军队镇压的指令

广西有人吃人，wg后韦国清还说“凭什么吃过人的就不能当好干部”。

“上面的本意是好的，下面执行坏了”，永远都是这样
双簧

中央与地方：周雪光《中国国家治理的制度逻辑》
wg：王绍光《理性与疯狂》《广西wg大事年录》（里面有不少没有记录）。
电影如芙蓉镇、蓝风筝还有讲到了重庆大武斗的《枫》
还有韩国的《太白山脉》，里面关于南北两方的描述我想几乎可以直接套用到国共内战上，国内的小说《白鹿原》也涉及到这一部分（不过其主要内容不再这里）
沈志华（中苏）、高华（延安时期）、杨奎松、杨继蝇的《墓碑》（60年代初）。youtube有沈志华和高华讲新中国成立前后的历史的讲课录音
现在的官商勾连：https://github.com/programthink/zhao

书：https://github.com/programthink/books

用结果肯定过程是对的吗？这结果本身是好的吗？