  鲁迅与其称为文人，不如号为战士。战士者何？顶盔披甲，持矛把盾交锋以为乐。不交锋则不乐，不披甲则不乐，即使无锋可交，无矛可持，拾一石子投狗，偶中，亦快然于胸中，此鲁迅之一副活形也。德国诗人海涅语人曰，我死时，棺中放一剑，勿放笔。是足以语鲁迅。
　　鲁迅所持非丈二长矛，亦非青龙大刀，乃炼钢宝剑，名宇宙锋。是剑也，斩石如棉，其锋不挫，刺人杀狗，骨骼尽解。于是鲁迅把玩不释，以为嬉乐，东砍西刨，情不自已，与绍兴学童得一把洋刀戏刻书案情形，正复相同，故鲁迅有时或类鲁智深。故鲁迅所杀，猛士劲敌有之，僧丐无赖，鸡狗牛蛇亦有之。鲁迅终不以天下英雄死尽，宝剑无用武之地而悲。路见疯犬、癞犬、及守家犬，挥剑一砍，提狗头归，而饮绍兴，名为下酒。此又鲁迅之一副活形也。（林语堂《鲁迅之死》）

左联的全称是“中国左翼作家联盟”，鲁迅是左联的标杆和旗帜。左联是中共成立的文学组织，直接受中共领导。成立该组织的目的是——跟国民党争夺舆论阵地。
　　通过阅读鲁迅文集中一些鲜为人知的往来书信，可以看出鲁迅跟中共派驻左联的某些人（尤其是周扬、田汉 等人），有比较深的矛盾，关系闹得很僵。

　　以下这段摘自1934年12月18日致杨霁云的书信。
叭儿之类，是不足惧的，最可怕的却是口是心非的所谓“战友”，因为防不胜防。例如绍伯之流（编程随想注：绍伯是田汉的化名），我至今还不明白他是什么意思。为了防后方，我就得横站，不能正对敌人，而且瞻前顾后，格外费力。身体不好，倒是年龄关系，和他们不相干，不过我有时确也愤慨，觉得枉费许多气力，用在正经事上，成绩可以好得多。
　　在写于1935年06月28日的书信中，鲁迅提及：
我实在有些不愿意出门。我本来常常出门的，不过近来知道了我们的元帅深居简出，只令别人出外奔跑，所以我也不如只在家里坐了。记得托尔斯泰的什么小说说过，小兵打仗，是不想到危险的，但一看见大将面前防弹的铁板，却就也想到了自己，心跳得不敢上前了。但如元帅以为生命价值，彼此不同，那我也无话可说，只好被打军棍。
（此信中提及的“元帅”，影射周扬——30年代中共的文艺总管）

　　在1935年09月12日写给胡风的信中提到：
以我自己而论，总觉得缚了一条铁索，有一个工头在背后用鞭子打我，无论我怎样起劲的做，也是打，而我回头去问自己的错处时，他却拱手客气的说，我做得好极了。他和我感情好极了，今天天气哈哈哈......真常常令我手足无措，我不敢对别人说关于我们的话，对于外国人，我避而不谈，不得已时，就撒谎。
（此信中的“工头”也是暗指周扬）

　　如果说前面这几封书信都没有直接指名道姓，到了1936年，因为“两个口号”的争论，1936年，鲁迅公开发表了一篇《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》（全文在“这里”）。其中点了“周起应”的名字（周扬，字起应），实际上把左联内部的矛盾公开化了。这篇文章的末尾说得很直白：
否则，抓到一面旗帜，就自以为出人头地，摆出奴隶总管的架子，以鸣鞭为唯一的业绩——是无药可医，于中国也不但毫无用处，而且还有害处的。

　　除了前面提到的周扬，冯雪峰也是中共派驻左联的党团书记，此人既是鲁迅的学生，也是其朋友。在30年代，冯还是中共中央宣传部文化工作委员会书记。
　　鲁迅的老婆（严格讲，是同居女友）许广平在《鲁迅和青年们》中，回忆了鲁冯二人的交谈：
有时听听他们谈话，觉得真有趣。
F说：先生，你可以这样这样的做。
先生说：不行，这样我办不到。
F又说：先生，你可以做那样。
先生说：似乎也不大好。
F说： 先生，你就试试看吧。
先生说：姑且试试也可以。
于是韧的比赛，F目的达到了。
（这段话中，F 指冯雪峰）

　　在胡风所写的长文《鲁迅先生》中，提到如下一段：
口号问题发后，国防文学派集全力进攻。冯雪峰有些着慌了，想把攻势压一压。当时鲁迅在重病中，无力起坐，也无力说话，连和他商量一下都不可能。恰好愚蠢的托派相信谣言，竟以为这是可乘之机，就给鲁迅写了一封「拉拢」的信。鲁迅看了很生气，冯雪峰拿去看了后就拟了这封回信。「国防文学」派放出流言，说「民族革命战争的大众文学」是托派的口号。冯雪峰拟的回信就是为了解消这一栽诬的。他约我一道拿着拟稿去看鲁迅，把拟稿念给他听了。鲁迅闭着眼睛听了，没有说甚么，只简单点了点头，表示了同意。
冯雪峰回去后，觉得对口号问题本身也得提出点理论根据来。于是又拟了《论现在我们的文学运动》，又约我一道去念给鲁迅听了。鲁迅显得比昨晚更衰弱一些，更没有力气说甚么，只是点了点头，表示了同意，但略略现出了一点不耐烦的神色。
一道出来后，雪峰马上对我说：鲁迅还是不行，不如高尔基。高尔基那些政论，都是党派给他的秘书写的，他只是签一个名。

   　周海婴在《鲁迅与我七十年》一书中提及了一段往事。
　　1957年反右的时候，罗稷南当着老毛的面提了一个问题：要是今天鲁迅还活着，他可能会怎样？
　　毛沉思片刻，回答说：要么是关在牢里还要写，要么他识大体不做声。


　　在《鲁迅纪念集》第1辑第68页，记录了鲁迅向李霁野复述了一段他跟冯雪峰的对话，时间是1936年4月。
鲁迅：你们来时，我要逃亡，因为首先要杀的，恐怕是我。
冯雪峰则连忙摇头摆手应之：那弗会，那弗会！
