谁与我相似呢？
你们要把谁与我相比，谁与我相似呢？你们把谁与我比较，好使得我们相同呢？（以赛亚书 46: 5）
参照KJV，这个翻译应该才是正确的

And ye shall know the truth, and the truth shall make you free. 意为free from sin

彼拉多说：“真理是什么呢？”
约翰福音18：38

你为何使我看见罪孽？你为何看着奸恶而不理呢？恶人吞灭比自己公正的，你为何静默不语呢？ 哈巴谷书1：3，13

圣经中讲，上帝对自己的工作表示后悔

“因为上主惩罚他所爱的” -《希伯来书》12,6

称颂他为爱之神的人，对于爱本身没有想得够高。这位神不是也想做审判者么？可是爱人者是远离报答和报复之外去爱的。
这位来自东方的神，当他年轻时，他很严酷，复仇心很强，他为自己建立了地狱，以博得他所钟爱者的欢心。 
可是最后，他变得老迈、温和、脆弱、富有同情心，像个父亲，更像个祖父，尤其像个摇摇晃晃的老祖母。（老教皇，查拉图斯特拉如是说钱春绮《失业》312）

朋霍费尔：《马太福音》八章十七节讲得明明白白，基督不是用他那无所不能，而是用他的软弱与受难来帮助我们的

“把十字架扛到自己身上”（莫尔特曼.被钉十字架的上帝）腓二

约３∶1６：上帝“爱世人，甚至赐下他的独子”
“凡被挂在木头上的人都受上帝诅咒”（加３∶１３；申２１∶
２３）
“我们有律法，根据那律法他是该死的，因为他自命为上帝的儿子。”（约１９∶７）
尼采：从根本上说，只有一个基督徒，他已死在十字架上了。注释13

约翰一书第三章二

“他本来是富足的，却为了你们的缘故使自己成为贫穷，目的是要你们由于他的贫穷而成为富足。”（林后８∶９）
“当我们还软弱的时候，基督就按照上帝特定的日子为罪人死”（罗５∶６）

“你不可追随众人去行恶事”
罗素奶奶最喜欢的经文，引导罗素在以后的生活中从不害怕自己属于少数（p13）