【537】为了确证上述，Hume例证说，单个的正义行为往往有害，整体的正义行为则有益。

休谟人性论商务印书馆1980

Chrysostom [Hom. xi in the Opus Imperfectum, falsely ascribed to St. John Chrysostom] says: "He that is angry without cause, shall be in danger; but he that is angry with cause, shall not be in danger: for without anger, teaching will be useless, judgments unstable, crimes unchecked."


Therefore (paraphrasing a quote borrowed from Aquinas) to be angry is because there's an evil


卷2 论优缺点或奖惩的对象（of merit and demerit or of the objects of reward and punishment）

篇1 论优缺点的感觉（of the sense of merit and demerit）

还有一种行为的品质，不涉及行为是否适当，而“是一种毋庸置疑的赞同或反对的对象，这就是优缺点，即应该得到报答或惩罚的品质(There is another set of qualities ascribed to the actions and conduct of mankind, distinct from their propriety or impropriety, their decency or ungracefulness, and which are the objects of a distinct species of approbation and disapprobation. These are Merit and Demerit, the qualities of deserving reward, and of deserving punishment)。”【67】

“感激和愤恨是一种迅速和直接引起报答和惩罚的情感。”【69】体现为适宜的感激对象的行为，均应该得到报答；体现为适宜的愤恨的对象的行为，均应该受到惩罚。这里的激情也需要得到impartial spectator的同情。对恩人，对受难者。


篇2 论正义和仁慈（of justice and beneficence）

“仁慈总是不受束缚的，也不能被强迫的。”【79】但“还有一种美德，对它的遵守并不由我们自己的意愿而决定，它可以用强力迫使人们遵守，谁违背它就会招致愤恨，从而受到惩罚。这种美德就是正义，违背它就是伤害。”【80】Lord Kame在Essays on the principles of morality and natural religion中首先强调了正义和其它社会美德的差异：正义有更严格的束缚。责罚（blamable）和外力惩罚的区别。“正义在绝大多数情况下，仅仅是一种消极的美德（negative virtue），它只会阻止我们去伤害周围的邻人。一个只是不去危及邻居的人身、财产或名誉的人，的确只具有很少的实际优点。然而，他却遵从了被特称为正义的全部规范，并做到了与他同等地位的人们按照正常的规范强迫他去做或者他不去做就会受到惩罚的一切事情。我们常常可以通过不实施或不作为的方式就能履行有关正义的全部法规。”【83】

接下来，斯密论述说，“与其说社会存在的基础是仁慈，还不如说这种基础是正义（Beneficence, therefore, is less essential to the existence of society than justice）。”【87】斯密还给出了一个具体的想象：“依靠公众对其效用的理解，在人们相互之间缺乏爱或感情的情况下，社会能够像它存在于不同的经商者中间那样存在于形形色色的人中间；并且，即使在这一社会中，没有谁明确负有任何义务，或者一定要表示出对别人的感激，但是根据一种共同的股价，社会仍然可以通过全然着眼于实例互惠的行为而维持（Society may subsist among different men, as among different merchants, from a sense of its utility, without any mutual love or affection; and though no man in it should owe any obligation, or be bound in gratitude to any other, it may still be upheld by a mercenary exchange of good offices according to an agreed valuation）。”【87】 就社会而言，行善犹如建筑物的装饰品、而“正义则像是支撑整个大厦的主要支柱。”【88】

为了维护正义，“造物主将那种恶有恶报的意识培植在人们心里，同时让他们产生违逆正义就要受到惩罚的害怕心理。”【88】“对社会的热爱是人的一种可贵的天性，希望人类为了自身的原因而保持团结，即使他本人没有从中获取好处。”【89】最后还有宗教意识的补足。

编3 就行为的优点或缺点，论命运对人类情感所产生的影响（of the influence of fortune upon the sentiments of mankind, with regard to the merit or demerit of actions）

褒贬针对动机或情感、情感导致的行为、行为的后果。“后果取决于命运而并不取决于行为者。”【94】行为的“实际后果，对行为的优点或缺点仍有着一个极其重要的影响，且几乎总能强化或减弱我们对它们的感受。”【95】

完美的感激或愤恨对象的三个条件：1、是快乐或痛苦的原因,95，98，将情感与苦乐联系起来了？】；2、有能力感受那些情感；3.在意愿的促动下产生那些情感。因此，单单产生苦乐本身，也是激起感恩和愤恨的原因。

最值得赞美或谴责的行为如果没有产生预期的效果，“我们对其优点和缺点的感觉就会慢慢减弱。”【99】而且这也是造物主的安排，“这个世间的人们，只应为他们的行为而受到惩罚，而不应为他们所具有的动机和打算接受惩治。”【109】

道德情操论
道德情操论
更新图书信息或封面

作者: (英)亚当·斯密
出版社: 商务印书馆
原作名: The Theory of Moral Sentiments
译者: 蒋自强 / 钦北愚 / 朱钟棣 / 沈凯璋
出版年: 1997-12
页数: 460
定价: 30.00元
装帧: 平装
丛书: 汉译世界学术名著丛书·哲学
ISBN: 9787100028264

章3 论正义（of justice）

正义显然是有用的，要考察的是一个更绝对的命题是否正确：“公共的效用是正义的惟一起源，对这一德性的有益后果的反思是其价值的惟一基础。”【35】

当外在资源极度丰富的时候，“正义这一警戒性和防备性的德性（cautious, jealous virtue of justice）则绝不曾被梦想到。”【35】若人类心灵充满友爱和慷慨，正义也将被仁爱所中止，“所有权和责任的划分和界限也将绝不被想到。”【36】因此，“正义这一德性完全从其对人类的交往和社会状态的必需用途而派生出其实存，乃是一个真理（So true is it, that this virtue derives its existence entirely from its necessary USE to the intercourse and social state of mankind）。”【37】反面确认：极度匮乏时，“正义法则被中止，而让位于必需和自我保存这些更强烈的动机。”【38】因此，休谟认可了本章开始的绝对命题：“公道或正义的规则（rule of equity and justice）完全依赖于人们所处的特定的状态和状况，它们的起源和实存归因于对它们的严格规范的遵守给公共所带来的那种效用。”【39】

社会的通常状态常常居于中间，既不同于诗人的黄金时代，也不同于霍布斯的自然状态。“社会假定了一定程度的平等（a degree of equality）。”【42】从两性家庭、到社会的扩大，“历史、经验和理性充分地交给我们以人类情感的这一自然进程，教给我们以我们对正义的尊重是如何随着我们对这一德性的效用的广泛程度的了解而相应地不断增加着。”【44】

考察指导正义和规定所有权的特定法律，也将得出同样结论，“增进人类的利益是所有这些法律和规章的惟一目的。”【44】而且需要的是最能增进社会利益的规则：按德性分配不成，模糊且人的自负；完全平等的规则也不可行，甚至是极端有害的：“假使占有物从来是如此平等，人们的技艺、关怀和勤奋的程度差异将立即打破这种平等。或者假使你们抑制这些德性，你们将使社会沦为最极端贫困的境地，不是防止一些人免于匮乏和乞讨，而是使之变成整个社会不可避免的现象。”【46】因此，为了确立所有权法律，“必须了解人的本性和境况，必须摒弃各种虽然貌似有理但却可能虚妄不实的假象，必须寻求那些总体看来最有用的和有益的规则。”【46】这只需要常识；占有、劳动和技艺改进确立所有权、亲子继承、同意的转让、履行契约等规则被确立。像时效和长期占有等规则，则是民法填补自然法的位置。一切关于所有权的问题都服民法权威，而“民法依照各个社会的便利扩展、限制、修改和变更自然正义的规则。”【48，这里的附注中休谟赞扬了孟德斯鸠的学说，却批评了其理论基础。】“社会利益必须被承认是所有权和正义的唯一基础。”【49】

正义趋向于促进公共效用和维持公民社会，正义感则导源于我们对这一趋向的反思，而非像饥渴和其他嗜欲、怨恨、对生命的热爱、对子女的眷恋以及其他激情那样起源于本能。

这一章的结论是：“正义对于维持社会的必需性是正义这一德性的惟一基础；既然没有什么道德优点是受更高敬重的，因此我们可以推断，一般而言，有用性这个因素具有最强大的效用，最完全地控制着我们的情感。因此，它必定是相当大一部分可归于人道、仁爱、友谊、公共精神以及其他这类社会性的德性的价值的源泉，正如它是给予忠实、正义、诚实、正直以及其他那些可敬的和有用的品质和原则的道德赞许的惟一源泉一样（The necessity of justice to the support of society is the sole foundation of that virtue; and since no moral excellence is more highly esteemed, we may conclude that this circumstance of usefulness has, in general, the strongest energy, and most entire command over our sentiments. It must, therefore, be the source of a considerable part of the merit ascribed to humanity, benevolence, friendship, public spirit, and other social virtues of that stamp; as it is the sole source of the moral approbation paid to fidelity, justice, veracity, integrity, and those other estimable and useful qualities and principles）。”【55】

> 道德原则研究
道德原则研究
作者:
[英] 休谟
出版:
商务印书馆
定价:
13.00元
装帧:
平装
页数:
202
时间:
2001-2