作弄主人的管家
 
  读者诸君啊，如果你来到禅山家的宅邸，就会看到这样一幅奇怪的场景：管家翘腿坐在椅子上，而小姐却像一只小猫似地跪在旁边。
  为什么会这样呢？这要从之前说起了。
 
  从前小时候就有这样的事，明明是两人一起做的恶作剧，可是小管家却一个人告状了：
  “叔叔，告诉你一件事。”
  “嗯。”
  “小姐是个狡猾的孩子。”
  平时一直与女儿感情那么好的孩子，说这么让人感到意外的话，禅山先生的内心充满疑虑：
  “嗯？为什么这么说？”
  “叔叔，家里不是有从荷兰运来的磁石吗？小姐想用那个来吸引水槽中的鱼。”
  “什么？”
  “我没有说谎哦。前段日子赌鱼的时候。谁也没有注意到，小姐偷偷把磁石藏在围裙里。那群人都是有眼无珠的家伙。还有，让鱼把小铁球吃到肚子里，也是由小姐干的。”
  “怎么可能？”
  “这是真的哦。因为那群鱼很贪吃。凡是投人养鱼池的东西，都不加分辦地吞进肚子里。无论是铁还是什么都无所谓。”
  “嗯——
  “那铁球是从哪儿弄来的”
  小管家一副狡黠的样子，吃吃地笑了:
  “那可是从家里二楼的床头钟上取下来的哦。主人回家一看便知。四方形的时钟不是有像屋项一样的四个角吗？还被菊花一样的小球装饰着。就是把那个取下来的啊。因为是螺丝，用手就可以轻松地拧下来了。”
  “是你干的吗？”
  “不是我干的，是小姐哦。我只是在一旁看着罢了。”
  “看到了，不阻止她吗？”
  “阻止她？哪里阻止得了。小姐很着迷，看到磁石能够吸引铁，她一直很想尝试一下磁石的威力。但为什么会如此着迷，我就不知道了。”
  其实不正是小管家煽动的吗？
  禅山先生不打算亲自严厉责问女儿。在他记忆中，自己也从末严厉责问过她。一番苦思莫想之后，便有了把这个恼人差事交给妻子的想法，一切只是顺其自然，绝无他意。更何况，妻子并不是歇斯底里的人，不易被感情冲昏头脑、因此就算女儿做得不对，也不会无理地去责骂女儿，禅山先生比较放心。
  然而，即使面对母亲的诘问，小姐也顽固地坚持说，自己对磁石一事毫不知情。磁石丢失了也不是自己的错。难道就不是家里进贼了？更何况，白己从没有想过要用磁石去吸引鱼。这种事情怎么可能做得到？不是痴人说梦吗？你想那天我是第一次看赌鱼，很明显我没有工夫去弄什么铁球啊。到最后反倒是小姐反过来逼问：“究竟是谁捏造了这些子虚乌有的事，跟妈妈您打小报告的？
  夫人随口说了句:“谁说的难道不一样吗？你自己问心无愧不就好了吗？”
  “不，不一样。那个跟妈妈打小报告的人是谁？我无论如何也要知道。”
  母亲为难地说：
  “是雛田。”
  这正是小管家的名字。
  “雛田对母亲您说了这些话？ ”
  “不是对我说的，是对你父亲。”
  小姐深受打击，沉默了半天。她眼神怪异地说：“您在说谎。雛田不会说那样的话。您在说谎。”
“那么，你就不相信你父亲说的话了？”
  小姐没有回答，这次她直直地顶撞母亲：
  “我知道妈妈您不喜欢雛田。但因为这个要我相信雛田打了小报告，是不可能的。”
  “你就这么相信雛田吗？”
  “雛田应该是喜欢我的。打自己喜欢的人的小报告，可能吗？”
  小姐突然哭着离开座位，甩开追她的母亲的手，冲进卧室、一头钻进被窝里。父母不知所措，想着也许睡一觉，第二天早上女儿就会冷静下来吧。
  说不定，这件事就是小管家自己一个人干的——还有可能是在小姐的注视下——然后让小姐来承担呢。
 
  现在知道小姐*对管家有多无可奈何了吧。
 
  进入禅山家，首先映在眼前的，就是小姐端坐在椅子上，管家在旁边单膝下跪捧着小姐一只手的画。
 
  小姐回来时，就会看到管家那一副城府颇深，却又因为本性自然地流露而显得纯真的笑容：“欢迎回家，沙绮小姐，我有好好留守喔。”
  看到那副笑脸，小姐就知道ta又在打什么主意了。
   
  在缕缕阳光射入房间时，管家就会对还在睡着的小姐说：“…绮小姐，该起床了，沙绮小姐。”
  小姐会在朦胧中回答：“嗯……”
  这时管家就会笑着说：“今天要和沙绮小姐出门不是吗？天气很好哦~
  “快点起来，我帮你准备了驱除睡眠的咖啡。”
  假如小姐还不起来的话，就会感到流在脸上的暖流。
  这时整个宅邸都能听到“好烫呀呀呀呀！！”的惊呼。
  女仆们都会赞叹说：“管家好厉害呀，一次就把大小姐给叫醒了！
  “我们叫的时候可是辛苦得很呢！”
  “真不愧是管家呀！”
  哪个国家会有往主人脸上浇热水的管家呀？  
 
  早上经常发生这样地场景：小姐娇羞地说：“快…快饶了我吧，雛田，真的不喜欢这个…”
  “哭着说话听不到喔，快点张开口…”
  于是小姐微颤着张开口，“啊…”
  于是小姐终于吃完了芹菜沙拉。
    
  有一次，小姐拿着咖啡啜饮着，“呼，上学前能喘口气也是挺不错的嘛。”小姐说道。
  管家应答道：“今天时间难得很充裕呢， ”
  然后又像是突然想起来什么似的：“小姐，那座时钟是要维修的。时钟停了呢。”
  “为什么不早点说出来啦！那…那现在是什么时间了？”
  “快要8点半了。再说您也早该发现的吧~”
  于是管家玩味着小姐慌慌张张地着急准备出门的姿态。
  管家有时候为了坏心眼，真是什么都做得出来啊。
 
  “要坐下吗，大小姐？”
  “唉？啊，是的…
  “哇——”
  小姐就这样摔了下去，塌坐在地板上。
  原来是椅子被拉开了。
  这样的事，也时常有发生呢。
 
  小姐唱歌很好。有时候，当小姐做了什么出糗的事的时候，管家会故意把“自尊心”说成“颤音”来取笑小姐呢。
  
  更过分的时候，就会用手指背贴着小姐的下巴，对小姐说：“……自己有多自私多滑稽，以及自己到底有多可耻。”惹得小姐都羞地脸色微红，泛出泪珠了。
 
  管家最喜欢（的是）小姐因为恐惧而扭曲了的眉毛、嘴角，太过害怕而湿润的瞳仁。“能再让我享受一下你那害怕的表情吗？”有时候管家会禁不住直对小姐说出来。
 
  管家不能喝酒。有时候，喝了酒或被酒洒到了，就更不可收拾了。有时，管家会用指背抬高小姐的脸，脸贴在小姐的面前。小姐的金发搭在ta的手背上。
 
  有一次，在一次舞会上（还是在房间里呢？），沙绮小姐想上厕所，可是却来不及了，蹲坐了下来，眼看就快要憋不住了，而小姐难受的样子引起了人们的注意（又或是小姐的姐姐就要进来了呢？）。管家当即把一瓶酒对着小姐当头洒了下去。明明在舞会上和小姐跳舞的时候故意踩小姐的脚，可是这时候却看不得小姐出糗呢。
  “真是对不起了！打扫的时候不小心打碎了……还把沙绮小姐弄成这样…”
  使得管家受到了人们的责骂。
  事后，小姐对管家说：“…谢，谢谢你。”
  可是管家却坏笑着打趣说：“沙绮小姐…失禁让人看到了还说谢谢什么的，果然骨子里是大变态呢。”
 
  管家似乎永远在笑着。管家生气的时候是什么样呢？有一次，小姐好不容易对管家任性一次。是什么呢？总之是在人前，管家不得不装成旱鸭子，在小姐和朋友们穿着泳装在海边欢快地玩耍的时候，管家不得不穿着管家服忍着炎热坐在沙滩上。
  “没事吧？流了很多汗呢。”小姐关切地说道。
  “都是为了沙绮小姐嘛。”管家带着像是有几分尴尬似的笑着答道。
  “至少要是能把制服脱掉的话…”
  “不用不用，啊哈哈。”笑容就像是滞留在脸上一样。
  “…难不成你生…气…了？”小姐问道。
  “怎么会，能帮到沙绮小姐，我高兴还来不及呢，”说这句话的时候，两滴汗还正顺着管家的脸颊往下流。
  “穿得厚点才不容易被拆穿，不过如果是沙绮小姐那尺寸朴实的胸部的话就会轻松很多了。”
  生气了，小姐愕然地想到。

  管家和小姐有过争吵吗？或者，小姐有对管家生过气或是因管家而难受过吗？这些故事，就留待下回再讲吧。
  不过总之，这是一个幸福的故事喔。
 
*因为自己的心意