按弗雷格，存在的东西，有对象，有概念。二者的区别是，对象是完整的、饱和的，而概念不是，它有空位，是一种取值为T或F的函数。比如：

对象：苏格拉底，那张白纸，这面红旗，。。。以对象为值的变元是x, y, …（一阶变元）。

（一阶）概念：…是人，…是白的，…是红的，。。。以一阶概念为值的变元是P, Q, …（二阶变元）。

一个概念的外延是使这个函数输出为T的那些输入的类。比如：概念“…是白的”的外延 = {x:  x是白的}。

这里注意，1）一个概念并不是这个概念的外延。2）概念的外延是饱和的，不再有空位。因此，按弗雷格，外延是对象（数作为概念的外延，也是对象）。


其次，往上走，我们有更高阶的概念。比如：

（二阶）概念：…是一种颜色。

这个概念，输入为一阶概念，输出为T或F。类似上面，它的外延 = {P: P是一种颜色}.  注意，这个外延定义的表述（“P是一种颜色”）里用了二阶变元P，外延中的元素是一些一阶概念。

特别地，给定一个一阶概念P，考虑二阶概念“…是一个与P等数的概念”（叶老师用的是“等势”，意思相同）。那么，这个二阶概念的外延 = {Q:  Q与P等数}，其中的元素是一些一阶概念。这个外延在《算术基础》中定义为“P的数”。如叶老师所说，这样就把“P的数”定义为一个二阶概念的外延，或者说，一个概念的概念的外延。

还是如上所说，一个二阶概念，或“概念的概念”，还是一个概念，而不是“概念的外延”（你的说法）。因为，概念是函数，外延是对象。


第三，在《算术的基本定律》中，弗雷格略作改动，把“P的数”定义为概念“…是一个与P等数的概念的外延”的外延。注意这个概念：“…是一个与P等数的概念的外延”。它不再是一个二阶概念，因为输入的不是一些一阶概念，而是一些一阶概念的外延，或者说，输入的不再是概念，而是对象（降低了类型）。所以，这个概念的外延 = {y:  y是一个与P等数的概念的外延}。其中之所以用一阶变元y，是因为外延中的元素是对象（不是概念）。公式表达见叶老师原文，注意其中虽然用了二阶变元Q，但这个Q是约束的，唯一自由的是一阶变元y。

这样，概念“…是一个与P等数的概念的外延”就是一个一阶概念（关于对象的概念），与“…是人”、“…是白的”类型相同。这个意义上，弗雷格改用一个一阶概念（而不是二阶概念）定义了数。（刑滔滔，邮件）
（邢滔滔）
