
普雷罗保斯是个大力士，听说国王天下无敌，于是投奔麾下，但一次见国王败于魔鬼，便投靠魔鬼，而魔鬼被隐士降服，他又拜于隐士，隐士让他做渡公，改名克里斯朵夫，因他力大无穷，无论何人他都能轻易背过河，

……忽然，一个楚楚可怜的声音，压过倾盆的雨声，传了过来：
“渡公在吗？劳烦送我过河。”
克利斯朵夫站起身，摇摇摆摆地走人屋外的黑夜。没想到，在划破夜空的闪电中，只见是位眉目清秀的白衣童子，年纪还不满十岁，垂着头，孤零零地伫立河畔。巨汉觉得稀奇，便弯下山样的身躯，体恤地问道：
“这样的夜晚，你怎么一个人出门呢？”
童子抬起悲威的目光，忧郁地答道：
“我要回到父亲那里。”
克利斯朵夫听他这样回答，越发生疑，但见他焦急的样子，一缕怜悯之情油然而生。
“别担心，我送你过河。”说着，双手抱起童子，像往常一样驮在肩上，照例握紧那根拐杖，拨开岸边的青芦，在这风雨肆虐的夜晚，扑通一声，大胆地走进河里。狂风卷起乌云，吹得人透不过气来。暴雨如矢，似要穿透河底，激得水面白茫茫一片。这时，电光划破黑暗，放眼看去，波涛汹涌，水花凌空，似有无数天使正欲展开雪白的双翅飞舞。即便是克利斯朵夫，今夜渡河也倍感艰难。他紧拄着拐杖，有如基础朽蚀的高塔，几度摇摇晃晃，停下脚步。奇怪的是，肩上的童子愈来愈重，尤比风雨更让他吃力。起初，因他刚猛强悍，尚能忍受，将近河心时，白衣童子益发沉重起来，几乎疑心背的是擎天磐石。克利斯朵夫终于给压倒，“就让咱家命丧流沙河吧。”心中正这样打算。猛然，耳边响起小山省的鸣声，那是一向听惯了的。心中不免疑惑：“咦，这样黑的夜，小鸟如何能飞呢?”抬头望天，好奇怪呀！童子头上，有一轮金灿灿的新月形光环，小山雀任凭风狂雨猛，纷纷飞向金光，雀跃不已。巨汉思忖：“小鸟尚且如此勇敢，何况咱家生而为人，三年勤修，岂能毁于一夕！”狂风将葡萄蔓似的乱发刮向空中，飒飒作响。波涛澎湃，激荡着他的胸膛。他抓紧几欲摧折的粗拐杖，拼命向对岸奔去。
约莫一个多时辰，克利斯朵夫历尽艰辛，终于像一头斗得筋疲力尽的獅王，气喘吁吁，播摇晃晃，爬上了对岸。他将粗粗的柳木拐杖插人沙中，从肩上将童子抱了下来，长吁一口气道：
“哎呀，孩子，连高山大海都没你沉哪！”
童子微微一笑，暴风雨中，头.上的金光愈加灿烂辉煌，仰起头望着巨汉的面孔，仁慈地答道：
“不错。今晚，正是今晚，你背负的是一身承受着全世界苦难的耶稣基督！”声音如铃声一般美妙动听。....
——芥川龙之介《圣·克里斯朵夫传》

圣凯瑟琳
她是高士底（Costus）的女儿，后者是亚历山大的统治者，也是一位异教徒。她向父母宣称她所嫁的丈夫应当比她更英俊、更有天赋、更有财富、社会地位更高。这被视为她皈依基督教的前兆。她说，“他的美貌比太阳的光芒更加灿烂，他的智慧统御世间万物，他的财富遍及整个世界。”

昨天我和……一起向下走到……
“这么说，你真是一个神咯”