
Threads of sliver ran through the hair at her temples.她两鬓夹杂缕缕银丝。

唐豪瑟一曲对低俗私情的歌颂触犯了神规，令在场众人震惊不已

下面是全剧著名的选段“波罗维茨人的舞蹈”（polovtsian dances），也是出现第二幕。这是鞑靼人的康恰克王为了拉拢伊戈尔王投降，命令姑娘们跳起舞来，让伊戈尔王观赏。整段是以器乐和舞蹈为主，伴有合唱，风格粗犷，热烈，奔放。充满浓郁的中亚游牧民族的“异国风情”， 
参考音像：伊戈尔王 波罗维茨舞曲http://v.youku.com/v_show/id_XNjI1OTY1MDI4.html?spm=a2h0j.8191423.module_basic_relation.5%7E5%212%7E5%7E5%214%7E5%212%7E1%7E3%7EA

第四幕，也就是最后一幕，泰斯德蒙娜在睡前祈祷的唱咏叹调“圣母颂”（Ave Maria）。表现出女主人公的纯洁与善良，音乐的旋律也很优美。http://v.youku.com/v_show/id_XNjYyMDU1MjM2.html?from=s1.8-1-1.2&spm=a2h0k.8191407.0.0
里奥斯罗和泰斯德蒙娜的爱情二重唱“夜幕低垂，万籁俱寂”（Già nella notte densa s'estingue ogni clamor），表现出他们本来是很相爱的。在歌词中，“他们回忆着初恋时的甜蜜，奥塞罗讲起自己艰苦的童年及所经历的那些残酷的战役，泰斯德蒙娜深深爱着自己英勇的丈夫，而奥塞罗十分赞赏妻子的纯洁，美妙的时光匆匆过去，不知不觉中月影倾斜。”这段爱情二重唱非常有名，常在音乐会上单独表演。http://v.youku.com/v_show/id_XNjcwMjQ0ODAw.html?from=s1.8-1-1.2&spm=a2h0k.8191407.0.0

《沉思》(或译作《沉思曲》，《冥想曲》)。如前所述，这是第二幕第一场与第二场之间的间奏曲。表现女主人公苔依丝的凝神默想，也是苔依丝彻底从奢华堕落的生活转向笃信宗教，去当修女的转折点。参考音像：朱爾•埃米爾•弗雷德里克•馬斯奈 : 為小提琴與樂團所作的沉思曲選自歌劇《泰依絲》http://v.youku.com/v_show/id_XNTAwNzc4NTM2.html?from=s1.8-1-1.2

第二幕，女主人公苔依丝的咏叹调“告诉我，镜子，我的美貌将永驻”（Dis moi que je suis belle）。这是苔依丝笃信宗教以前，在亚历山大城做有钱人的情妇，过着颓废、奢华的生活时，对着镜子希望自己美貌永驻时演唱的。参考音像：马思奈《泰依丝》第二幕“告诉我，镜子，我的美貌将永驻” 瑞内.弗莱明2005年演于美国大都会歌剧院http://v.youku.com/v_show/id_XNTAwNzc4NTM2.html?from=s1.8-1-1.2

下面是这部歌剧中最著名的选段，即第二幕中，达丽拉的咏叹调 “你的聲音敲開了我的心扉”( Mon coeur s'ouvre a ta voix)。这是达丽拉对大英雄参孙表达爱情时演唱的。听上去达丽拉像是对参孙是动了真情，但实际上她并没有忘记美人计的使命，后来的情节也证实了这一点。尽管如此，这段唱本身还是非常优美的，是女中音的经典唱段，后半部男高音也加入，成为二重唱。

这个唱段如此有名，找到了歌词的中文翻译，与原文对照如下：

（Zt）http://mypaper.pchome.com.tw/binjen/post/1324396543

Mon coeur s'ouvre à ta voix,           你的聲音敲開我的心扉，
comme s'ouvrent les fleurs             像花朵般綻開，
Aux baiser de l'aurore！                 就在黎明的接吻時！
Mais, ô mon bienaimé,                   但是，噢，我愛，
pour mieux sécher mes pleurs,       要弄乾我的眼淚，       
Que ta voix parle encore!               就得再讓我聽到你的聲音！
Dis-moi qu'à Dalila                         告訴我，告訴大利拉
tu reviens pour jamais,                   你會永遠回到我身邊，
Redis à ma tendresse                     再一次對我的柔情說
Les serments d'autrefois,                那昔日的盟誓，
ces serments que j'aimais!              那我喜愛的盟誓！

Ah! réponds à ma tendresse!           啊！請回應我的柔情！
Verse-moi, verse-moi l'ivresse!         澆我，用那陶醉澆我！

Ainsi qu'on voit des blés                  就像麥穗的葉片
les épis onduler                               起伏波動在
Sous la brise légère,                        微風當中，
Ainsi frémit mon coeur,                    我的心直在抖擻，
prêt à se consoler,                           一直準備要得到安慰，
A ta voix qui m'est chère!                 就等你溫柔對我的聲音！
La flèche est moins rapide                那會射殺人的飛箭
à porter le trépas,                             也不會比
Que ne l'est ton amante                    你愛人
à voler dans tes bras!                       跳進你懷裡那麼快！

 Ah! réponds à ma tendresse!            啊！請回應我的柔情！
Verse-moi, verse-moi l'ivresse!          澆我，用那陶醉澆我！

“。。。他回忆起过去两个人相处时的快乐情景，夏绿蒂感到很不安，便拿出以前维特送给她的自己译的诗稿，那是爱尔兰传说中的诗人莪相（Ossian）的诗，她请维特给她念念。维特一笑，接过诗稿，看到上面的字句令他浑身哆嗦，心里凄凉，声音颤抖着念起来：春风啊！你为何将我唤醒？我感到你轻轻的爱抚，可是啊，我已到了尽头，暴风雨即将来临，明天，我的族人到来，他见过我美好的青春，他在旷野四处寻觅，却没有我的踪影（咏叹调：春风，为何将我唤醒）。。。”
参考音像： 考夫曼 Kaufmann - 春风你为何唤醒我 马斯奈 维特

下面是第一幕中男主人公麦克斯的咏叹调“穿过树林，越过牧场”（Durch die Wälde）。这是麦克斯在初次比赛失败后，担心决赛时再失败，就将失去心爱的姑娘时演唱的，为他后来的行为做了充分的铺垫，是全剧最集中表现男主人公性格的唱段：
Nein langer; Der Freischutz 自由射手; Jonas Kaufmann

下面是第三幕中著名的“猎人合唱”（Jägerchor），表现了猎人们神奇的狩猎生活和乐观自豪的精神。其第一段歌词的中译文是：
（Zt）https://zhidao.baidu.com/question/100077624.html

有谁像猎人这样自由自在又欢乐，
有谁像我们这样幸福生活。
号角破长空，我们持枪纵马齐动作,
穿上过小河，无边森林出复没。
任那豺狼虎豹多残猛凶恶，
任它飞奔躲闪也休想逃脱。
深山除巨害，树林中猎财富，
月落迎晨晖，高歌一曲动山河。
啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦。

歌剧《魔弹射手》“猎人合唱”

《波佩亚的加冕》又译作“封后记”，剧本是由布塞内洛（Giovanni Francesco Busenello）根据罗马帝国时代的真实历史写成的。女主人波佩亚原是罗马帝国皇帝尼禄的情妇，她美貌媚态又富于野心，通过与暴君尼禄和谋，终于把尼禄的忠臣老师赐死，并把当时的皇后废黜并永远驱逐出境；波佩亚则如愿以偿，被加冕成为新的皇后。

尽管剧情是根据历史，大多数角色也都是“人”，但剧中仍有几个“神”出场，他们是命运之神，美德之神和爱神。他们有时候甚至还和“人”的角色有互动，使得全剧的剧情具有某种超自然的浪漫味道。这和前面欣赏过的《奥菲欧》有所不同，因为《奥菲欧》是以希腊神话为题材，从头到尾都是超自然的。尽管这两部戏的剧情风格有这样的差异，她们的音乐风格却都属于巴洛克早期。关于这部歌剧更多的概况和剧情，见百度百科：


下面是第三幕中，波佩亚和尼禄著名的二重唱“我也望着你”（Pur ti Miro）。这是在波佩亚如愿以偿，被加冕成为皇后之后，与丈夫尼禄共同歌唱他们的爱情和幸福。为了更好地欣赏这首歌，把歌词原文和翻译转贴如下：
（https://translate.google.com/translate?hl=en&sl=nl&u=https://nl.wikipedia.org/wiki/Pur_ti_miro&prev=search  ）：

歌词原文：
Pur ti miro, pur ti stringo, 
pur ti godo, pur t'annodo 
più non peno, più non moro, 
o mia vita, o mio tesoro. 
Io son tua, tuo son io. 
Speme mia, dillo dí, 
l'idol mio, tu sei pur. 
Si mio, si mio cor, mia vita, si. 

英文翻译：
I adore you, I embrace you, 
I desire you, I enchain you, 
no more grieving, no more sorrow, 
O my dearest, O my beloved. 
I am yours, O my love, 
tell me so, you are mine, 
mine alone, O my love. 
Feel my heart, see my love, see. 

中文翻译：
我崇拜你，我拥抱你，
我渴望你，我安慰你，
不再悲伤，不再悲伤，
我亲爱的，我最亲爱的。
我是你的，我的爱，
告诉我，你是我的，
我的爱，我的爱。
感受我的心，看到我的爱，看看。

需要说明的是，尼禄这一角色的声部，在最初可能是由阉人歌手（castrato）扮演的。阉人歌手的音域和女声（特别是女中音）相仿，但音色比女声更结实，更有力度。但随着历史的发展，阉人歌手越来越少，逐渐消失，后来歌剧中阉人歌手的角色往往改由假声男高音（countertenor），或女中音，或普通男声扮演，当然由普通男声扮演时，其实际音域是低八度，或改为其它的调。下面的视频是由假声男高音扮演尼禄，和女高音波佩亚的二重唱：
参考音像：我也望着你　蒙特威尔第 《波佩阿的加冕》

全剧音像请看德国慕尼黑UNITEL 公司1979年制作的歌剧电影，由瑞士苏黎世歌剧院蒙特威尔第合奏团演出，哈农库特指挥。这个版本是由普通男高音扮演尼禄；有中文字幕 ：
Das Monteverdi-Ensemble des Opernhauses Zürich, Nikolaus Harnoncourt (Conductor)
Jean-Pierre Ponnelle (Stage Director, Sets)
Eric Tappy (Nerone)
Trudeliese Schmidt (Ottavia)
Paul Esswood (Ottone)
Rachel Yakar (Poppea)

蒙特威尔第《波佩亚的加冕》Monteverdi: L'Incoronazione di Poppea 1979年苏黎世歌剧院 中文字幕

全剧最著名的选段，水仙女的咏叹调“月亮颂”（Song to the Moon）。这是第一幕中，女主人公水仙女鲁萨尔卡爱上了人间的一位王子，她对着月亮唱出自己的心声，希望月亮能够转达她对王子深切的爱。这首咏叹调常在音乐会上单独演唱，也是声乐比赛中经常出现的唱段。