
差劲的公演


但她身上没穿衬裙
只有一袭轻绸纱
披在透明的白内衣上
那内衣质地精纯
鲁杰罗一抱她 纱就掉落
她只剩下一览无遗的薄内衣
它不掩前不蔽后 就像玻璃
遮不住玫瑰或百合



她的肌肤比雪还洁白
比触摸象牙还光滑
她一对圆圆的小乳房
活脱脱像白干酪

乳房之间一条沟 就像
早春两座小山丘之间的
荫谷 它在冬天时节
落满松软的白雪



心烦意乱的赫罗德王说：“为我跳舞吧，莎乐美!我今晚好闷。只要你为我跳舞，我愿意给你任何你想要的东西。”于是莎乐美便表演了著名的“七纱舞”。这时莎乐美心中，正交织着对约翰的爱与恨的矛盾心理。她身上透明轻柔的薄纱，像一团玫瑰色的迷雾，环绕在她丰满诱人的身躯上。
莎乐美随着热情的曲调翩翩起舞，音乐非常柔雅动听，然后逐渐狂热亢奋。她一边跳舞，一边顺序把身上的薄纱，一层层脱下。洁白魅人的胴体，半掩半蔽，使赫罗德王为之神魂颠倒，在场的人，都惊讶不已。
当莎乐美把最后一层薄纱也脱掉后，走近那口古井，然后奔回赫罗德王身边，颤抖着伏倒在他的脚下。赫罗德王开心地说：“啊，真痛快极了。说吧，莎乐美，你想要什么?”莎乐美：用银盘装来……”“装什么?快说，犹太少女中最美丽的莎乐美!”“约翰的头!”


守门人打开第一道门让她进入，他剥去了她的头上硕大的王冠。
"守门人，你为何卸下我的头上的王冠？"
"进入，我的女主人，阴间的女王的规则就是这样。"
当他打开第二道门让她进入，他扯下并拿走了她的耳上的挂件。
"啊！守门人，为什么你拿走我的挂件？"
"请进，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"
当他打开第三道门让她进入，他脱去了环绕她的颈项的项链。
"为什么，啊！守门人，你拿走的颈链？"
"请进，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"
当他打开第四道门让她进入，他从她的乳房上带走了胸饰。
"为什么，啊！守门人，你在我的乳房上拿走胸饰？"
"请进，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"
当他使她成为了进入的第五扇门，他褪下并拿走了她臀上系着的玉腰带。
"为什么，啊！守门人，你在我的臀部上拿腰带？"
"请进，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"
当他打开第一道门让她进入第六扇门，他褪下并拿走了她的手镯和脚环。
"为什么，啊！守门人，你拿走我的手镯和脚环？"
"请进，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"
当他打开第一道门让她进入第七扇门，他剥下并带走了她贴身的内衣。
"为什么，啊！守门人，你拿走我的内衣？"
"进来，我的女主人，阴间的女王的规则就是如此。"

蒲公英49分，51分

他牵着她的手臂，放到她的胸上，就像借着她的手去触摸她一样
