This is an Interlude of a longer period named "Her and Her cat"
找猫
  这家的女主人出去了，我来帮忙照看猫。
  从前我来这家时就曾见过那只猫。那时候，我和这只猫相互对视着。它凝视着我，它的/目光直刺我的心的深处。那只猫在若叶的怀抱中时显得特别温顺，她撸着那只猫，那只猫舒服地蹭了蹭她的手。
  现在我看到它远远的身影。我呼唤它。可是却没有回应。我向它走去。刚走两步，身影一闪，它却消失不见了，就像海市蜃楼一般的幻景。于是我呼唤它。可是却没有回应。这下我有点着急了。毕竟是接受了别人的拜托，却把猫弄丢/找不见了，这多不好。于是我只好四处寻找，一边走着一边呼唤它。我打开了浴室的灯，浴室的墙壁瓷砖洁白明亮；我进入了卧室。我尝试打开卧室的灯，可是按了好几次开关却都没有回应。我只好放弃。卧室中间摆了一张大床，占了将近二分之一的位置，旁边是床头柜和推拉门的衣柜，对面是梳妆台。整个房间都是深褐色的。房间的窗户和拉帘都是拉上的。整个房间蒙在一种沉沉的黑暗之中。我慢慢地走向衣柜。推开衣柜的门，突然我看到两只猫眼盯着我。我吓了一跳，我的心笼罩在恐惧之中。突然灯打开了，明亮的灯光照亮了整个房间。在衣柜里的是一群晶光闪闪的宝石。我看见的原来是两颗碧绿的猫眼石。我的心里吟起爱伦坡的诗句，“永不复还，永不复还”。据说乌鸦喜欢闪闪发光的东西，这让我不禁想象，这些都是乌鸦攥来的吧。
  为了避免惊动它，我只好蹑手蹑脚地悄无声息地在房间里行进，甚至将近四肢着地爬行，仿佛我也变成了一只猫似的。
  我在地上时在我的眼前闪过一抹黑影。定睛一看，原来是几撮猫的毛发。在地上有的是几丝黑毛。有时是几个脚印。有时是几道细微的抓痕。就像一个怪盗给侦探的一个谜题，而留下的线索。
  这脚印像一条小路。不知门什么时候开了。这小路却蜿蜒到了门外。我焦虑了起来。在茫茫的人海里寻找一只小猫，那是有多么的困难啊。这时一声猫叫将我拉了回来，就像抓住了一根希望的稻草，我赶忙掉转了回来。
  渐渐地，黄昏来了。浩大的落日像一轮半圆落入山间。只留下残留的夕意和不时的几声猫叫。
  每当听到那猫叫声时，我都赶忙向那猫叫声奔去。可是却每每雁过无痕。就像一个警察在赶到犯人曾在的地点时早已只剩萧瑟的空气。
  天色晚了。黑夜笼罩了四壁。突然，一声轰鸣，狂风与乌云卷了起来。黑与白的交加。我陷入一阵惊惧之中。就在这时，却又响起了猫叫。几声猫叫像是无数声猫叫，不断地回响。就像在一座镜子的迷宫一般，无论向哪里走去，四处都笼罩在这声音的交杂之中。我的心惧怕到了极点。
  在一天的疲累之下，我昏昏地睡去了。不知什么时候，天又起来了。我决定找我的朋友们一起来。我已想到木下会怎样地因为我找不到一只猫而讥讽我。我们决定出门向外找。
  果然是徒劳无功而返。起初的一群人都回去了。只剩下几个人在屋子里找。
  仍像昨天一样，又是那些“线索”。以及不时响起的猫叫。我们甚至会做“陷阱”了。一个人假意向那走去，可是别的地方又冒出一个人。
  在疲累之中——这样的疲劳不是身体上的疲劳，更是一种心的焦灼，仿佛思绪浮在物外似的——我们时而躺倒休息，时而找寻。不知不觉地，又到了晚上。突然，一声轰鸣，狂风与乌云卷了起来。黑与白的交加。我们陷入一阵惊惧之中。就在这时，却又响起了猫叫。几声猫叫像是无数声猫叫，不断地回响。就像在一座镜子的迷宫一般，无论向哪里走去，四处都笼罩在这声音的交杂之中。我们的心惧怕到了极点。仿佛又回到了昨天。或者我们永远都在这一天里出不来了似的。可是难道不能是我一直所处的就是同一天吗？难道找不到这只猫，我们就永远困在这一天出不去了吗？
  这时，随着一声悠然的“喵”，那只猫出现了。就这样，我们都被猫耍弄了。
  猫本身就是一个会移动的谜团。