
最短的抒情诗
眼泪是

人类所能制造的

最小的 

海

在月夜的海上

我让一封书信

逐流而去

在月光照耀之下

信纸会变成

青蓝色吧

被人类称为鱼的生物

全都是被放逐的

书信

海的即兴创作
想听一个画海画个不停的画家的故事吗？

想跳入自己画中的海里自杀，于是日复一日画着海的画家的故事。

无论画多少张，画中的海都只是“画”，他的愿望大概永远无法实现。

他越来越穷困，画商们也渐渐冷落了他。

他那位于陋巷中的小小画室中，除了一枚绘有铁色寂寥之海的画外，其余家具什物都卖光了，什么也没剩下。

终于，在一个月似柠檬的夜晚，画家对自己画的海失去信心，独自一人悄悄来到码头，跳入真正的大海里自杀了。

然而，他跳入真正的大海时未有动静，画室中那幅大海的画却发出“咚”的一声，溅起白色的水花。

如果有这样一幅悲哀的海之画，我真想拥有它......

海浪之声
曾有一个被遗忘的女人，住在港口城市一座红色的出租屋里。

她的日常功课是，每天夕阳时分走到海边，用录音机录下大海的声音。

在她的房间里，散乱着一大堆标注了日期的磁带，无论播放哪一卷，都只有海浪的声音传来。

——为什么每天都要把海浪的声音录下来呢？

路过的少年船夫问。

——我也不清楚呢。

被遗忘的女人答。

不过，只要听到海浪的声音，心情就会沉静下来。

（据说，这个被遗忘的女人曾有个喜欢的水手。水手乘着驶向哥斯达黎加南方的远航船离开，再也没有回来。有人说他到了别的海港城市，在那里结婚、结束了水手的生涯，也有人说他在海上遇难死了，无论哪一种传言，女人都不相信，只是一味等待着。）

某天，那个被遗忘的女人直到太阳下山也没有来海边录音。

“好奇怪啊”

少年船夫心想。但也没有特别在意。然而第二天、第三天，女人还是没有出现。

终于，少年船夫到红色的出租屋里去找她了。到了那儿发现，房间的门没锁，屋里一个人也没有。

打开那台被设定好的录音机开关，海浪的声音从中传来。

那是很寻常的日暮时的海浪声，但仔细聆听，却有种几乎被吞噬的寂寥感潜伏其中。

突然，耳中传来错觉般的“咚”！的细微声响。

呀。讶异地倒带重听，果然还是出现了一声细微的“咚”。

（这是一则跳入自己录下的海浪声中自杀的女人的故事）

关于大海起源的一章
你，知道吗？

大海的起源，不过是一滴女孩的眼泪啊。

那眼泪无论如何也停不下来，终于将地球整个泡在水里了吧，这是任何科学书中都未记载、只有我知道的事情哦。

给你看海
在从未见过大海的少女面前 头戴草帽的我 张开双手

这是我十五岁时做的短歌。实际只是为了向医院里一位从未见过海的病中少女说明什么是海，内容并不复杂。

我说，大海的宽广是语言表达无法穷尽的。

“海洋是将直径12700KM的地球表面大约70%的部分以仅仅3.8KM的厚度覆盖起来的水膜”

即使这样形容，少女也仍是一脸茫然。

“总而言之，大海是深蓝色的。”

我说。少女则笑着问：

“蓝色的水真的存在吗？”

于是，我与少女约定，要将大海“带来给你看看”。

五月的大海，我提着篮子靠近它，将其中最蓝的部分汲入篮中。

飞速跑回来，对病房里的少女说：“看，我带来了哦”。

接着，

“这就是海！”

我说。

然而，汲在篮中的海既不深蓝、也无波涛。

少女朝我大喊：“骗子！”

我却无言以对地沉默了。

“可是，明明刚才还是海啊！”

断片记录（1）
这个世界上最遥远的地方是

自己的内心

出生以来多少次关闭心门

每当想起

人就老了

每个人都该各自

拥有自己的海

分别的时刻

能带它前往任何地方

断片记录（2）
大海是一件巨大的遗失物

由于太过巨大 任何失物招领处

都不愿保存它

断片记录（3）
不是记录海

而是用海记录

一个字一个字地 稿纸被濡湿

接着 一首诗掀起风浪

卷起波涛

关于海鸥的序章
世界上所拥有水分的绝对量是恒定的，所以，如果有人流泪，大海里的水就会相应减少。

海水和眼泪的成分里都含有氯、钠和水，

舔一舔觉得“好咸”，便是这个理由。

以上，也是眼泪可以饲养鱼类的证据。

可是，如果要用眼泪养一尾鲽鱼，需要多长时间的哭泣；这类问题还没有相关研究来证明。

涨潮，是没有任何人哭泣的时刻——全世界海水满溢，

退潮，是所有人都流泪的时刻——全世界的海水开始枯竭。

“吶，听说死在海里的人都会变成海鸥？”

少女问。

“啊，Juliette Gréco曾这样唱过呢。”

叔叔答。

“可是”

少女犹豫地说，

“讨厌海鸥的人该怎么办呢？”

本月谈论人生的回答。

“讨厌海鸥的人，不应该死。”

（译注：Juliette Gréco，出生于法国蒙彼利埃的女歌手、演员）

我即使死亡，也不会歌唱

请像往常一样把门半敞

从那里

可以看到湛蓝的海洋

请像往常一样剥着橘子

细数海上遥遥传来的声响

从那里

可以看到湛蓝的海洋

在海里无法飞翔
是啊 在海里无法飞翔

即便如此 也有在海中努力试飞

湿透全身的可悲之鸟

写一首诗的意义

便是为这种不可能性赌一赌运气

这种事能做到吧

途径（1）
曾有一位音乐家

想把大海之声的乐谱记下

因为

“从未听过如此壮丽的交响乐”

然而，在五线谱上抄写海声一事

让音乐家深感

无能为力

从他记下

第一个音符起

五线谱纸便已濡湿

他沐浴水花

闭上眼 咬紧牙

为了不在自己的梦境中溺死

已是筋疲力尽

更别提

抄谱之事啦

途径（2）
一个少年

想触摸大海

然而，他唯一能触摸到的

不过是

盐水罢了

途径（3）
什么样的诗人

才能在自己写下的海洋里

遨游呢

感到悲伤的时候
感到悲伤的时候

就去看海

从二手书店回家的途中

也去看海

如果你病了

就去看海

心中匮乏的清晨

也去看海

啊 大海呀

你有宽大的肩膀和广阔的胸膛

无论多么难熬的早晨

无论多么凄惨的夜晚

都有尽头

人生总有尽头

唯有大海没有终点

感到悲伤的时候

就去看海

独自一人的夜里

也去看海

某个辞典制作人的冥想
写作海，读作umi

Umi还能写作“生产”

也有时候，写作“厌倦”。

它可以形容“包围地球上所有陆地、盛满盐水的凹槽”

可是

这与“脸上盛满盐水的凹槽”相比

哪一个更接近真实呢。

西印度群岛有一句俚语

好像说“视线没有边界”

要理解海是地球的眼睛 和 

眼睛是脸上的海之间的共性

我的悲伤

还不够

*

在所有人都去海边的日子 透过眼药水瓶 日光刺痛眼睛

海的珍妮
1

那天，在电影院，不知为何屏幕上映出的全是海。

我等了又等，Halloween或Jane都没出现，终于，我离开了电影院。

2

来一杯如何？

说着，阿姨递给我的那杯白兰地尝起来咸咸的。好奇怪啊。我怀疑地取过酒瓶确认，发现里面装的是海水。

3

即便如此，广播一大早就开始不停播放雷鸣般的海浪声，也让人头疼啊。

（时而夹杂其中的海鸥声虽然令人愉悦，但接连三天都如此，持续听着海声，脑子好像快出问题了。）

4

鲍勃海 伯奇海 亨利海 布鲁顿海 博尔米艾路海 瓦多尔海 贝勒斯海 波尔顿海 毕尔法列斯海

（当然，这些海从未在地图上出现过。我不过是在唐纳德·巴塞尔姆的小说中出现过的父亲名字后加上了海而已）

5

打开海。关上海。盖上海。倾空海。晒干海。翻倒海。

如果能做到这些

该有多愉快啊

海水和眼泪的比较研究
一升海水和一升眼泪

哪一个更咸？

人类从相爱那天起流下的所有眼泪 和

地球诞生以来积蓄的所有海水

哪一个量更多？

用陆地上的理论分析大海 和

用爱的理论解释眼泪

哪一种更偏颇？

认为海是叙事诗、眼泪是抒情诗的想法

是否太经验主义化？

海是死亡，眼泪是复活。

——我想试着这样讲。

大海是悲伤的补偿

眼泪是自然的现象

原本就该这样理解啊

地球的眼泪

你的海洋

大海消失之日
某一天，突然之间，全世界的海都消失了。

接着，人们也不再说起海。

海，究竟是什么呢。

努力回想着翻开书籍，任何书里都找不到“海”这个字。

不用说，连卢浮宫的展品里

大英图书馆的海洋写真集里

也找不到任何关于海的记述

无论和谁谈起

也无人记得海

“那么多的水，要毫不流溢地存在于地球，怎么可能”

他们总是笑着这样说。

我只在独自一人的时刻梦见海

独占海 将这件事倾吐

在这无常的现实里生活

不时大声呼喊着。

海鸥！

猫…………ヒ ゲのある 女の子 猫…………闇夜の宝石詐欺師 猫…………謎と き し ない 名探偵 猫…………こ の世で一ばん小さ な月を 二つ持っ て い る 猫…………青ひげ公の八人目の妻 猫…………財産のない 快楽主義者 猫…………毛深い 怠け娼婦 猫…………こ のス パイ は よ く舐め る
寺山修司《少女诗集》

作：寺山修司
译：彭永坚

海
《一个短篇的抒情诗》

眼泪是人可以做出来的一小块海水。
在月夜的海上，放了一张信纸上去。
被月亮的光线所照耀，
信纸会变成蓝色吗？
人们称为鱼的东西，
都是某人放下的信纸。

《海的即兴曲》
一个只画海的画家的故事。
这是一个为了向自己所画的大海投身自杀，每天都反复描绘蓝色大海的画家的故事。
因为就算是画多少幅，那仅仅是“画”而尔，他的愿望始终没法实现。
他变得越来越贫困，画商们也开始不理睬他了。
在座落于小胡同的细小画房里，只剩下一幅铁色般、寂寞大海的画，其它所有的家具都卖光了。
终于，在一个柠檬色的月夜里，画家对于自己的“海画”失去所有的自信，一个人静静地步行到码头，跳到真正的海里自杀。
可是，他跳到真正的海里也没有发出水声，在他的画室里传来“扑通”的声音，画上冒出一团白色的水花。

如果真有那样寂寥的画，无论如何也想要一幅－－－－

《浪声》

有一个被遗忘的女人，住在海港边的红色旅馆。
她每天所做的事情，就是傍晚时份，走到海边去，将浪声录到录音机里。
在她的房间里，尽管散满了一地的写上日期的录音带，可是，那一盘都是同样的浪声。
“为什么每天都录些浪声呢？”一个经过的年轻水手问。
“我也不知道。”被遗忘的女人这样回答。“只是听着浪声，会感到很安静。”
（这个被抛弃的女人，好象是以前有过一个喜欢的船员。那个船员去了哥斯达尼加的南面后，就一直没有回来，谣传是到了别的海港，在那里结了婚没再当船员了，又说是沉船死去了。可是女人那个都不相信，一直在等候着船员的回来。）
某天，被遗忘的女人到了傍晚也没有出去录音。
“奇怪？”年轻水手在想，但也没有多加留意。可是，到了次日、结果还没有看她来。
终于，年轻水手到红色旅馆去看女人。房间并没有上锁，而里面也没人。
一台设定好的录音机放在房间里，他按下磁盘，听到了浪声。
那是普通的浪声，可是，细心听下去会感到被吸进去的寂寞感。
忽然，难道是耳朵的错觉吧，听到“扑通”的声音。
哎哟、是什么声音？把磁盘回转再听同样有那个声音。

（这是一个跳进自己录音的浪声中，寂寞女人的自杀故事。）


《断片手册１》

这个世上最遥远的地方是自己的心。
出生以来关闭了多少次呢？
每当想到这点，
人就老了。
每个人有着各自的大海就行了。
就算在分开的时候，
也可以拿去别处。

《断片手册２》

海是巨大的丢失物。

太过大的缘故，
那里的遗物中心也不去收容。

《断片手册３》

并非是写海，
而是用海来写。

每字都湿润了原稿纸，
很快，一篇诗扬起波浪，
就像是怒涛般。

《感到悲伤的时候》

感到悲伤的时候，
去看大海。

从旧书店的归途，
去看大海。

你要是患病，
去看大海。

在心中贫困的早上，
去看大海。

啊！海啊！
巨大的肩膀和广阔的胸口啊！

怎样难过的早上，
怎样凄楚的晚上，
都在什么时候结束。

人生在什么时候会结束，
但海是不会结束的。

感到悲伤的时候，
去看大海。

在一个人寂寞的时候，
去看大海。



FROM:http://www.xici.net/b69645/d10439066.htm
寺山修司《少女诗集》选译之二

作：寺山修司
译：彭永坚

猫
猫的字典：
猫——有胡子的女孩。
猫——黑夜中的宝石欺骗犯。
猫——没有私隐的名侦探。
猫——蓝胡子公的第八个老婆。
猫——没有财产的快乐主义者。
猫——多毛的懒惰妓女。
猫——这个间谍，非常出色。

《名为再见的猫》

很早以前，
在某处有个一直寻找名为再见的猫的老头子，
可是，这个老头子从来也没有见过名为再见的猫，
不受任何人喜爱，
诗中可怜的老头子！
我用橡皮檫把它檫掉。

《亲吻差劲的理由》

我的亲吻因为变成一匹大猫，
所以，我在约会女孩的时候都不得不把猫带上，
可是，当女孩把眼睛闭上，我把猫偷偷地拿出来时，
女孩子总是大叫一声逃离而去。

《少年时代》

穿着长靴的猫和我初次的见面，
是在书本中。
穿着长靴的猫教会我抽烟，
它是个心术不正的家伙。
分手是在散满落叶，
名为秋的珈啡厅里。
那天，我第一次懂得恋爱。
在人生的开始前和开始后，
从那之间的门户敏捷地穿过去，
我的穿着长靴的猫，
现在在那里呢？

《我做猫》

从我所写的诗词中，
一匹猫跑出来，消失了影子。
从那天起，我情窦初开。
在白特福特家的会客室，
十七岁的我和小姐在性急的亲吻，
（来！快点！）
我把靴脱去，
（快点成为大人！）
磨磨蹭蹭之间，
猫回来了，
我的诗又成为原来的样子，
哎，变成大人已经太晚了！

《少女爱尔纱》

我的猫，
是用烟做出来的。

所以时而在我的床上消失。

我的猫，
是有语言做出来的。
所以时而伤透我心。

我的猫的真正身份，
名字叫爱尔纱，

一个裸体的少女。

《名词》

将恋爱这个字，
和猫这个字更换。

〈那个月夜里，从见过铁皮房顶上的一匹恋爱之后，
我完全对你做成猫〉我说。

然后将白兰地倒进杯子里，
恋爱立刻在旁边摇动起胡子。


《猫眼石》

名为烟雾的小猫死了，
葬于城堡中的庭院，
在七年前的一个冬天。
到了春天，准备种上唐菖蒲的种子，
在掀开泥土时掘出一块小猫眼石。
猫眼石是烟雾的纪念，
到了晚上，
在母亲的宝石箱中眨着大眼睛。
可爱小猫——烟雾的眼珠！
嫁出去的时候，可要跟着我啊！




寺山修司《少女诗集》选译之二

作：寺山修司
译：彭永坚

猫
猫的字典：
猫——有胡子的女孩。
猫——黑夜中的宝石欺骗犯。
猫——没有私隐的名侦探。
猫——蓝胡子公的第八个老婆。
猫——没有财产的快乐主义者。
猫——多毛的懒惰妓女。
猫——这个间谍，非常出色。

《名为再见的猫》

很早以前，
在某处有个一直寻找名为再见的猫的老头子，
可是，这个老头子从来也没有见过名为再见的猫，
不受任何人喜爱，
诗中可怜的老头子！
我用橡皮檫把它檫掉。

《亲吻差劲的理由》

我的亲吻因为变成一匹大猫，
所以，我在约会女孩的时候都不得不把猫带上，
可是，当女孩把眼睛闭上，我把猫偷偷地拿出来时，
女孩子总是大叫一声逃离而去。

《少年时代》

穿着长靴的猫和我初次的见面，
是在书本中。
穿着长靴的猫教会我抽烟，
它是个心术不正的家伙。
分手是在散满落叶，
名为秋的珈啡厅里。
那天，我第一次懂得恋爱。
在人生的开始前和开始后，
从那之间的门户敏捷地穿过去，
我的穿着长靴的猫，
现在在那里呢？

《我做猫》

从我所写的诗词中，
一匹猫跑出来，消失了影子。
从那天起，我情窦初开。
在白特福特家的会客室，
十七岁的我和小姐在性急的亲吻，
（来！快点！）
我把靴脱去，
（快点成为大人！）
磨磨蹭蹭之间，
猫回来了，
我的诗又成为原来的样子，
哎，变成大人已经太晚了！

《少女爱尔纱》

我的猫，
是用烟做出来的。

所以时而在我的床上消失。

我的猫，
是有语言做出来的。
所以时而伤透我心。

我的猫的真正身份，
名字叫爱尔纱，

一个裸体的少女。

《名词》

将恋爱这个字，
和猫这个字更换。

〈那个月夜里，从见过铁皮房顶上的一匹恋爱之后，
我完全对你做成猫〉我说。

然后将白兰地倒进杯子里，
恋爱立刻在旁边摇动起胡子。


《猫眼石》

名为烟雾的小猫死了，
葬于城堡中的庭院，
在七年前的一个冬天。
到了春天，准备种上唐菖蒲的种子，
在掀开泥土时掘出一块小猫眼石。
猫眼石是烟雾的纪念，
到了晚上，
在母亲的宝石箱中眨着大眼睛。
可爱小猫——烟雾的眼珠！
嫁出去的时候，可要跟着我啊！

