当时演奏的是《哦，玛丽！》，约莫在五十年前我还很小的时候，演奏的也是这曲子。木马转台就是这一点好，它们奏来奏去总是那几个老曲子。
“我还以为木马转台在冬天不开放呢，”老菲芘说。她跟我说话这还是头一次。她大概忘了在生我的气。
“也许是因为到了圣诞节的缘故，”我说。她听了我的话并没吭声。她大概记起了在生我的气。
“你要不要进去骑一会儿？ ”我说。我知道她很可能想骑。她还很小的时候，艾里、DB和我常常带她上公园，她就最喜欢旋转木马转台。你甚至都没法叫她离开。
“我太大啦，”她说。我本来以为她不会答理我，可她回答了。
“不，你不算太大。去吧。我在这儿等你。去吧，”我说。这时我们已经走到了转台边。里面有不多几个孩子骑在木马上，大都是很小的孩子，有几个孩子的父母在外面等着，坐在长椅上什么的。
我于是走到售票窗口，给老菲芘买了一张票。随后我把票给了她。她就站在我身旁。“给， ”我说。
“等一秒钟——把剩下的钱出拿去。”我说着，就把她借给我的钱所有用剩下来的全都拿出来给她。
“你拿着吧。代我拿着，” 她说。接着她马上加了一句一一“劳驾啦。”
有人跟你说“劳驾啦”之类的话，听了当然很泄气。我是说象菲芘这样的人。我听了的确非常泄气。不过我又把钱放回了衣袋。
“你骑不骑？”她问我。她望着我，目光有点儿异样。你看得出她已不太生我的气了。
“我也许在下次骑。我先瞧着你骑，”我说。
“票子拿好了？”
“晤。”
“那么快去——我就坐在这儿的长椅上。我瞧看你骑。”我过去坐在长椅上，她也过去上了转台。她绕看台走了又走。我是说她绕着转台整整走了一圈。随后她在那只看去很旧的棕色大木马上坐下。接看转台转了起来，我瞧着她
转了一圈又一圈。骑在木马上的另外还有五、六个孩子，台上正在演奏的曲子是《烟进了你的眼睛》，调子完全象爵士音乐，听去很滑稽。所有的孩子都想攥住那只金圈儿，老菲芘也-样，我很怕她会从那只混帐马上掉下来，可我什么也没说，什么也没做。孩子们的问题是，如果他们想伸手去攥金圈儿，你就得让他们攥去，最好什么也别说。他们要是摔下来，就让他们摔下来好了，可别说什么话去拦阻他们，那是不好的。
等到转台停止旋转以后，她下了木马向我走来。“这次你也骑一下吧，”她说。
“不，我光是瞧着你骑。我光是想瞧着你骑。”
我说着，又给了她-些她自己的钱。“给你。 再去买几张票。”
她从我手里接过钱。“ 我不再生你气了，”她说，“我知道。快去——马上就要转啦。”
接着她突然吻了我一下。随后她伸出一只手来，说道：“下雨啦。 开始下雨啦。”
“我知道。”
接着她干了一件事一一真他妈的险些儿要了我的命——她伸手到我大衣袋里拿出了 我那顶红色猎人帽，戴在我头上，“你不要这项帽子了？”我说。
“你可以先戴一会儿。”
“好吧。可你快去吧，再迟就来不及了，就骑不着你的那匹木马了。”
可她还是呆着不走。
“你刚才的话说了算不算数？你真的哪儿也不去了？你真的一会儿就回家？”她问我。
“是的，”我说，我说了也真算数。我并没向她撤谎。过后我也的确回家了。“快去吧， ”我说。“马上就要开始啦。”
她奔去买了票，刚好在转台开始转之前入了场。随后她又绕着台走了一圈，找到了她的那匹木马。随后她骑了上去。她向我挥手，我也向她挥手。
嘿，雨开始下大了。是倾盆大雨，我可以对天发誓。所有做父母的、做母亲的和其他人等，全都奔过去躲到转台的屋檐下，免得被雨淋湿，可我依旧在长椅上坐了好一会儿。我身上都湿透了，尤其是我的脖子上和裤子上。我那顶猎人帽在某些部分的确给我挡住了不少雨，可我依旧淋得象只落汤鸡。不过我并不在乎。突然间我变得他妈的那么快乐，眼看着老菲芘那么一圈圈转个不停 。我险些儿他妈的大叫大嚷起来，我心里实在快乐极了，我老实告诉你说。我不知道什么缘故。她穿着那么件蓝大衣，老那么转个不停，看去真他妈的好看极了。
老天爷，我真希望你当时也在场。


DB倒不象其他人那么混帐，可他也不住地问我许多问题。他上星期六开了汽车来看我，还带来一个英国姑娘， 是主演他正在写的那个电影剧本的。她非常矫揉造作，可长的十分漂亮。嗯，有一会儿她出去到远在走廊另一头的女盥去了，DB就问我对上述这一切有什么看法。我真他妈的不知怎么说好。老实说，我真不知道自己有什么看法。我很抱歉我竟跟这许多人谈起这事。我只知道我很想念我所谈到的每一个人。甚至老斯特拉德莱塔河阿克莱，比方说。我觉得我甚至也想念那个混帐毛里斯哩。说来好笑。你千万别跟任何人谈任何事情。你只要一谈起，就会想念起每一个人来。
——麦田里的守望者