电影翻译漫谈
  香港、台湾电影译名和大陆译名的对比一向为人们津津乐道。香港和台湾译名多活力、风趣，例如《从前有个荷里活》（Once upon a time there was a Hollywood，大陆作“好莱坞往事”）、《忘情水》（The shape of water，大陆作“水形物语”）；而大陆译名则平直、求实，不过也有例外，例如皮克斯的一系列动画几乎都被统一口径作了“总动员”：《机器人总动员》（Wall·E）、《赛车总动员》（Cars）、《美食总动员》（Ratatouille）、《海底总动员》（Finding Name）、《超人总动员》（The Incredibles）、《玩具总动员》（The Story）。这套和“大扫除”等词一样颇带有历史遗风的命名模式，倒也朗朗上口，让人好记。
  香港、台湾译名和大陆译名几乎可以看作民国时期“意译”与“直译”争论的一个翻版。钱钟书曾作评论：“一个能写作或自信能写作的人从事文学翻译,难保不象林纾那样的手痒,他根据自己的写作标准,要充当原作者的“诤友”,自以为有点铁成金或以石攻玉的义务和权利,把翻译变成借体寄生的、东鳞西爪的写作。”“意译”的坏的例子，如The Great Gatsby（《了不起的盖茨比》）译作《大亨小传》。作者既自名小说为词，自必有其用意。何必翻得如是地毯文学的名头，又或是油腔滑调来博人眼球。就我个人之见，盖茨比之伟大（Great），在于他能够在一个浮躁与利欲熏心、人情冷暖的世界里真诚地爱一个人。好的例子如，Bonnie and Clyde（《雌雄大盗》）作《我俩没有明天》，生动地描绘出了邦尼与克莱德德人生态度与（最后）境遇；Le notti di Cabiria（《卡比利亚之夜》）作《她在黑暗中》，形象地形容出了卡比利亚所处的情境，与最后伟大的笑的对比相得益彰。而直译虽可令人感受“异域文化”，被吸引以求新知，但却有可能置身处于异文化的观众于荒漠，不能通过片名感知情感，有时候对“直译”的执念，会招致一些令人啼笑皆非的译名，如The Day After Tomorrow翻作《后天》。而《明日之后》则既具直译典范，又不失其真意。
  翻译也可以有各种风格，如林纾之文言（不懂外语的翻译家，大概古今中外的翻译无出其右了吧，庞德则是不懂外语的“翻译家”，可他的本质是诗人）、鲁迅之硬直、钱钟书之才气。电影名的翻译也是同样。也曾有诗意的一组：如Johnny Got His Gun (1971)译作《无语问苍天》，She Done Him Wrong (1933)作《侬本多情》，Waterloo Bridge《魂断蓝桥》等等；也有趣味的一组，如若《人鬼情未了》（Ghost），The King's Speech（《国王的演讲》）作《皇上无话儿》，King's man（《王牌特工》）作《王的男人》等等。
  而中文电影名译作外语时也有一番功夫。也有电影人在此一项上别出心裁，甚至寓电影真旨于其中，如徐克的《黄飞鸿》英文译名为Once upon a time in China，既致敬了莱昂内的“往事”（Once upon a time）系列，又表现出其道出中国那些民族往事与什么才是中国之正确民族观的意味；或是杜琪峰的《暗战》作Running Out of Time，“时日无多”，直接道出故事的暗线；而《黑社会》译作Election“选举”，也让人思量电影的政治讽味，黑社会也搞选举，与第二部《以和为贵》结尾大陆公安厅副厅长尤勇说道“我们不是不相信选举。我们是怕两年后选出来的人和林怀乐一样,搞搞震,扰乱社会秩序”相映成趣，让人回想起许多有意思的细节，如第一部中一言堂的“邓伯”为什么叫“邓伯”等。
  很多耳熟能详，令人不禁拍案叫绝的译名陪伴了我们的一代青春。让我们重看这些译名，细细思量与回味电影中的时光吧。