英萝拉是罗马城的佳丽， 
请告诉我，她在何处羁留? 
阿基比达如今又在哪里， 
还有泰伊丝，前者的女友? 
还有厄科，话音掠过河流， 
她的声音会在水上回荡， 
人间无此绝色，天上才有? 
去岁下的雪，今又在何方? /可是何处是去年的雪呢？

才女爱洛伊丝何处归依? 
阿贝拉为爱她被阉以后， 
当了修士，终生颠沛流离， 
最后去圣德尼，吃尽苦头。 
再说，何处又是这位王后， 
她一声令下，就把布里当 
捆在袋中往塞纳河里丢。 
去岁下的雪，今又在何方? 

白王后可和百合花相比， 
她更有美人鱼般的歌喉， 
大脚的贝特，艾丽斯，尤其 
阿杭布吉握有曼恩在手， 
还有贞德，这洛林的闺秀 
被英军活活烧死在卢昂? 
她们在哪里?圣母，请开口! 
去岁下的雪，今又在何方? 

君王啊，请不必问个不休， 
究竟何处可求这些女郎， 
纵然再问，我的回答依旧: 
去岁下的雪，今又在何方? 

======================== 
法语原文: 
Ballade des Dames du temps jadis 

--François Villon-- 

Dites-moi où, n'en quel pays, 
Est Flora la belle Romaine, 
Archipiades, ne Thaïs, 
Qui fut sa cousine germaine, 
Echo, parlant quant bruit on mène 
Dessus rivière ou sur étang, 
Qui beauté eut trop plus qu'humaine ? 
Mais où sont les neiges d'antan ? 

Où est la très sage Héloïs, 
Pour qui fut châtré et puis moine 
Pierre Esbaillart à Saint-Denis ? 
Pour son amour eut cette essoine. 
Semblablement, où est la roine 
Qui commanda que Buridan 
Fût jeté en un sac en Seine ? 
Mais où sont les neiges d'antan ? 

La roine Blanche comme un lis 
Qui chantait à voix de sirène, 
Berthe au grand pied, Bietrix, Aliz, 
Haramburgis qui tint le Maine, 
Et Jeanne, la bonne Lorraine 
Qu'Anglais brûlèrent à Rouen ; 
Où sont-ils, où, Vierge souvraine ? 
Mais où sont les neiges d'antan ? 

Prince, n'enquerrez de semaine 
Où elles sont, ni de cet an, 
Que ce refrain ne vous remaine : 
Mais où sont les neiges d'antan ?

维庸提到的女性：

Flora，芙罗拉，罗马神话里的花神。为花之精灵Chloris逃避西风之神Zephyrus追逐时所化。出现在如波提切利（Sandro Botticelli）《春》（右三）、提香（Tiziano Vecelli）《花神》。

Archipiada，阿希比雅达，应该为Hipparchia (fl. 300 B.C.E.)，古希腊犬儒主义女哲学家，其丈夫Crates of Thebes亦属该派。。有说法认为Archipiada为柏拉图《会饮篇》中Alcibiades之误，实非。
Thaïs(fl. 300 B.C.E.)，黛伊丝，古希腊名妓。曾随亚历山大大帝远征，著名事迹为煽动亚历山大焚烧伊朗古城波斯波利斯。约书亚·雷诺兹（Joshua Reynoldsre）的油画《Thais of Ahens with Tourch》即是描绘这段历史。

厄科Echo ，回音女神，古希腊神话中的一位掌管赫利孔山Helicon 的山岳神女。她爱在山林中打猎嬉戏，所以山谷中都在回荡着她的倩影和银铃般的欢笑声。传说因宙斯与其私会，被天后赫拉发现后惩罚她丧失说话的能力，并让她永远也不能表达自己的本意，直到她遇到心爱的人的出现才能回应。

Héloïs（c. 1090?/1100?-c.1164)，爱洛伊斯(梁实秋译作“哀绿绮思“)，法国思想家，主要成就在道德哲学领域，著有《书信集》、《问题集》。
Pierre Esbaillart即Pierre Abelar（c.1079-c.1142），阿伯拉尔，法国神学家、哲学家。阿伯拉尔曾为爱洛伊斯的教师，后二人相恋，后者在否认婚姻后被送入女修道院，而前者则被爱洛伊斯叔父阉割，之后成为修士。有电影《天堂窃情》 Stealing Heaven (1989)

La reine即路易五世的王后Marguerite de Bourgogne勃艮第的玛格丽特 （c.1290-c.1315），因出轨而被国王囚禁在城堡中，不久病亡。
Buridan（c.1301–c.1359/62), 布里丹，法国哲学家，著名理论有“布里丹的驴”。传说因与王后通奸而被路易五世装进袋子仍入塞纳河，但并无史料证明其真实性。

La reine Blanche，即Blanche de Castille（c.1188-c.1252），路易八世的王后，太后卡斯蒂利亚的布兰卡。年幼的路易九世登基后，成为摄政太后，归政之后仍在幕后操纵国政直至逝世。她与其子创造了中世纪法国的黄金时代。Joseph Marie Vien约瑟夫-马里·维安  (1716–1809)  有画作《路易九世将摄政大权托付给布兰卡太后》Saint Louis, roi de France, remettant la regence a sa mere Blanche de Castille, par Joseph-Marie Vien

Berthe au grand pied即Bertrade de Laon（c.720-c.783），大脚伯莎，丕平三世（即矮子丕平Pépin le Bref，c.714-c.768）的王后。

Bietris, 即Beatrice Portinari (c.1265 –c.1290)，碧昂特丽丝，一个意大利女子，疑为诗人但丁作品《新生》的主要灵感来源，以及《神曲》中他暗恋的情人和灵魂导师。Dante Gabriel Rossetti和Henry Holiday有相关画作。

Allys，爱丽丝，即Adélaïde of Paris (or Aélis) (c. 850/853 – c.901) , 西法兰克王后，路易二世的第二任妻子，在政治斗争中辅佐其子查理三世上位。

Harembourgis, 阿行布吉，即Ermengarde(?-c.1126)，Countess of Maine and Lady of Château-du-Loir，曼恩女伯爵(是女伯爵，不是伯爵夫人，她是曼恩领主, 爵位是从她爹那继承的)及卢瓦尔城堡女主人，安茹领主富尔克五世（Fulk V of Anjou）的妻子。

Jeanne，即Jeanne d'Arc（c.1412-c.1431），圣女贞德。法国民族英雄，在英法百年战争中带领法国军队对抗英军入侵，最后被英格兰控制的宗教裁判所以异端和女巫罪判处火刑，在鲁昂当众烧死。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/99193583