
“显然，这才是真正的进步所在，而非对于更加简单的“理论”的直接证实或是反驳
……
“有时和科学家们沟通很困难，因为他们过度使用了宽容原则（principle of charity）”

早在1975年，在明尼苏达的一次会议上，我与大卫·普雷马克（David Premack）的对话在后来帮助他设计了研究猩猩萨拉（Sarah）欺骗行为的实验。并且，我在《行为和脑科学》（Behavioral and Brain Sciences）中针对普雷马克和伍德拉夫（Guy Woodruff）作出的“关于信念的信念*评论，也推动了“错误信念任务**”的实验的泉涌。几年之后，在1982年的动物智能达勒姆会议（Dahlem conference）上，我向满座的动物行为学家和灵长类动物学家提出了我关于意向立场***的观点；他们礼貌地询问了我提出的这种体系是否能够帮助他们设计实验。我和这些学者中的几个人（我能记起来的有Robert Seyfarth，Carolyn Ristau，Peter Marler，Sue Savage-Rumbaugh，Hans Kummer）共进了午餐，并且在一两个小时内设计了许多实验；他们后来成功进行了这些实验，并收获了不俗的成果（早期进展报告可参见丹尼特，1983）。在我更近期时写的《意识的解释》（Consciousenss Explained）中，“给科学家的附录”（Appendix for Scientists）部分提供了许多现已产生成果的实验预测：其中成果最为显著的与变化盲视 （change blindness）有关，同时也有关于盲点填充现象（filling in）和飞现象（color phi）的实验预测。很快，这本书中讨论过的“预知转盘*”现象也会有相应的实验结果，因为当今的非侵入性脑扫描技术使我们能够探听到运动皮质的短潜伏期活动**。而且，实验结果确凿地表明，这些现象比我一开始提出实验时所预想的更为复杂。显然，这才是真正的进步所在，而非对于更加简单的“理论”的直接证实或是反驳。
有时和科学家们沟通很困难，因为他们过度使用了宽容原则（principle of charity）。例如，当他们听说了感受质（qualia）这一概念后，就认定自己理解哲学家们所说的感受质是什么（感受质当然存在，任何体验过牙疼的人都知道这点！）；当他们了解到关于感受质的争议时，就觉得自己能解决这些争议，或者至少能从一些近来的实验结果引出一些发现，从而指出解决问题的方向。在近期关于意识（让我们又一次回到这个话题）的研究中，已故的杰弗里·格雷（Jeffrey Gray）所著的《意识：困难问题的缓慢进展》（Consciousness: Creeping up on the Hard Problem）（在他去世后于2004年出版）虽然满载着重要、有价值的想法，却遗漏了很大一部分属于哲学家的问题（即此书原本想要解决的问题）。

*注：“关于信念的信念（Beliefs about beliefs)”，指某个个体对于其他个体持有某种信念或欲望的信念。例如，张三认为李四知道真相的信念，猩猩A知道猩猩B对其有好感的信念。
**注：错误信念任务（False belief task），心理学家们设计的用来测试个体是否具有心智理论（Theory of mind）的实验，在有心智理论的前提下，实验组能够推测出对照组不知道只有自己才知道的真相，从而对照组含有错误信念。例如，实验组小孩知道亲眼见过糖果盒里的糖果被换成了坚果，从而推测出对照组没见过该场景的小孩关于糖果盒里是什么的信念是错误的。
***注：意向立场（Intentional stance），丹尼特提出的概念，指个体用来理解其他个体的行为的一种策略。在意向立场下，一个个体眼中的其他个体是由信念、欲望主导而产生行动的。
预知转盘（Precognitive carrousel），指以下一种设想的情景：个体刚要有意识触发某个行为，行为将要作用的目标对象就起了变化。是大脑中的电波触发了目标对象的变化。

https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1756-8765.2009.01015.x