
尼采论废话 on bullshit
出于愤怒的废话（路德和叔本华）；概念太多公式太多导致的废话（康德）；喜欢不同说法表达同一件事而产生的废话（蒙田）；出于坏良心的废话；喜欢说好话言辞追求优美而生的废话（歌德）；对内心的混乱感到十分满意而生的废话（卡莱尔）
——尼采，快乐的科学 Gay Science

Ian Hacking on Foucault: “Readers of Michel Foucault have deluged us with descriptions of mental illness using the linguistic metaphor of discourse, or of a discursive formation. This is undoubtedly the most popular metaphor of the moment. I find this sad. Foucault carved numerous turns of phrase into ice sculptures, which had, for a moment, sharp contours. Then he walked away from them, insouciant, and let them melt, for he no longer needed them. His less gifted readers put the half-melted shapes into the freezer and, without thinking, reproduce these figures as if they still glistened in the midnight sun and meant something.” （Hacking 2002）
福柯在冰雕上刻下了无数的短语，这些冰雕一度具有清晰的轮廓。然后他漫不经心地从它们身边走开，让它们融化，因为他不再需要它们了。他那些天分不高的读者把半融化的形状放入冰箱，不假思索地复制这些图形，就好像它们仍然在午夜阳光下闪闪发光，并且意味着什么。

海德格尔-荷尔德林式的揭示，“在文学之中，本质一下子就显现出来了，文学是与其真理一起、也在其真理之中呈现的，就好像存在的真理本身，也是自我揭示的一样？”，老套（不二，《艺术的法则》，16）

二来因为文学研究者似乎不必去制造木乃伊，费心用力的把许多作家维持在“死且不朽”的状态里。 宋诗选注.序.三

他十分之一是天才，十分之九是纯粹的呓语者
转引自贝尔.数学大师.第2章 古代躯体中的现代头脑

“……冥府里的临时工，跟过去的亡灵待在一起！”反用尼采文化之国p135

（自我存在，或者自我存在的终止——自杀，并不是哲学的中心问题。视丘下部-边缘系统借助内疚和利他主义感情的反击方式，自发地否定这种逻辑上的简化。）哲学家本人的情感控制中心要比他的唯我论意识智慧得多（爱德华·O·威尔逊，社会进化学：新的综合，毛盛贤 孙港波 刘晓军 刘耳 译，毛盛贤 校，北京理工大学出版社，2008，p.3）

·知道当年图灵怎么和维特根斯坦说的吗： if you design a bridge using a system that contains a contradiction, "the bridge may fall down. 

“经济学家告诉我们怎样赚钱，心理治疗学家为我们提供了花钱的常所。”（艾伦·布鲁姆. The Closing of the American Mind. 战旭英 冯克利 译. 译林出版社. 2007. p182. ）

但是，当我所说我们的建筑家是用这样一些宏大词语，如壁柱、柱上楣、檐口、科林斯式和陶立克式的作品，以及诸如此类的专门行话吹破自己时，我不能不使我的想象力立即占据阿波利顿宫殿；而实际上我发现，这些都是我厨房门的微不足道的部分。当你听别人谈论转喻、隐喻、讽喻和其他这类语法方面的名称时，难道它们不是似乎意味着某种罕见的外来语言形式吗？它们是挺适合你侍女的胡言乱语的术语。


——蒙田，《论语词的虚荣》（转引自哈罗德布鲁姆）

“一个率真还没被各种理论惯坏的人，总能得出一个质朴的看法，它与真实相关。”
真理与真诚第197页第七章英文版238页以下

对真诚（truthfulness）的渴求（commitment to truthfulness）与对真理的怀疑的张力
真理与真诚第一章 问题开头

源自鲍亚士学派的语言相对论本来是为了证明无文字的民族和欧洲文明人一样，拥有同样复杂精密的文化。但是，这些意在培养宽容精神的域外故事却完全变了味，它们恰恰迎合了人们狭隘的民族心理，将不同于本民族的文化风俗看成荒诞不经的怪异行为。
摘自：《语言本能》 — [美] 史蒂芬·平克

不过，科学家找到了其他一些“无语”生命进行实验研究，旨在揭示他们如何思考空间、时间、物体、数目、比例、因果和范畴等抽象问题，并形成了大量的研究报告。不妨让我为大家介绍三个绝佳的例证：第一个是婴儿，他们还不会说话，因此无法用语言思考；第二个是猴子，它们无法掌握语言，所以也不能用语言思考；第三个是某些艺术家和科学家，他们表示只有摆脱语言的束缚才能进行更好的思考。
摘自：《语言本能》 — [美] 史蒂芬·平克

The vast success, in itself, calls for an explanation.

“这种词源学上的把戏是唯心主义哲学的最后一着。这个词的意义，不是按照它的实际使用的历史发展来决定，而竟然按照来源来决定。”
恩格斯的费尔巴哈篇

后者虽无伤大雅,却是淡而无味的。有时,后现代者似乎摇摆于重要但却明显错误的主张(所谓真理根本不存在)和可以理解但却枯燥的主张(不存在以某种特殊的和难以置信的方式感知到的真理)之间。

普兰丁格468，425

当年反对德里达获得剑桥荣誉学位的The Times的公开信（1992）：When the effort is made to penetrate it, however, it becomes clear, to us at least, that, where coherent assertions are being made at all, these are either false or trivial.

To be Profound and to Appear Profound. He who knows that he is profound strives for clearness; he who would like to appear profound to the multitude strives for obscurity. The multitude thinks everything profound of which it cannot see the bottom; it is so timid and goes so unwillingly into the water.
Friedrich Nietzsche - The Gay Science
Book III - Aphorism # 173

我的目标是使用维特根斯坦的理念，而不是重复他

谨慎地限制，不要做过度的引申

”从现代观点来看，此篇（《智者》）的模糊和困难之处在于，许多词项在对象，概念和陈述等不同层级随意滑动（作为对象的“是”可以与其它对象同或异，作为概念的“是”被任何别的对象分有，此外陈述的真就在于断定了某物的“是”）“

用一些旁征博引的漂亮话说一些并不深刻高明的道理

二十世纪法国学者的学问炫饰癖

法国式的过度比喻所带来的晦涩

几个永远长不大的科目里

其中许多难点似乎没有必要。在开头部分中，几乎每个论点都援引数学、组织学、光学或分子化学的知识来加以说明论证。经常，一个比喻同时涉及数种不同的科学概念。然而，仔细一看，许多援引的科学概念都比较初级或者有些炫耀。列维－施特劳斯究竟懂得多少或需要懂得多少数学知识？
……
它冗长不堪，经常显得武断，过分做作到让人疯狂的程度（比如，对于亚马孙流域神话和黄道带之间关系那章专业化讨论）。书中的论述到处装饰着虚假的数学符号，看上去相关、有说服力，其实却不然。有时，列维－施特劳斯最佳风格的那种严格的道德顾虑会让位于一种古怪的、后浪漫主义的抒情风格（萨蒂[Satie]之后夏布里埃尔的风格）。
引自 俄尔甫斯及其神话：列维—斯特劳斯语言与沉默

“如果你向其中一个人提某个问题，他就会弄出一些谜一样晦涩的短句，就像从箭袋中拔箭一样，向你射过来；如果你要探究它的道理，领会它的意思，你会被另一个新颖的谜语击中。所以，你根本不可能跟他们当中任何一个人完成任何讨论；甚至他们彼此之间也不可能完成讨论，他们非常警惕，不让任何确定的东西出现在论证中；我觉得，他们把这点看作是恒定的东西；但是他们对恒定的东西全面开战，尽其所能将它驱逐出任何地方。”p81泰阿泰德

“我们在引用这类证据的时候，须谨防一发滑入文字玄谈。”存在与时间253

·他十分之一是天才，十分之九是纯粹的呓语者
转引自贝尔.数学大师.第2章 古代躯体中的现代头脑

“尽管如此，我们也必须同无与伦比的格劳修斯一起承认，在这些僧侣野蛮的拉丁文字的垃圾堆里面有时也埋藏有黄金。”（莱布尼茨.神义论）

