时髦的空话

后现代在用“科学名词”使“关于社会学或历史的陈腐观察看起来很有深度” 1 154，在无意义的话（“一个函数是一种慢动作”）和废话（“科学不断加速进展”）2 158，在愚蠢（“物理实在是一种社会和语言的建构”）和重言式/套套逻辑（社会实在是一种社会和语言的建构） 279注释4 之间摆荡 

我们在本书中看到无数的暧昧文本，可以用两种方式来解释：真实但相对较老套的主张，或激烈但显然错误的主张。我们不得不想，在许多情况中，这些暧昧性是有意造成的。确实，它在知识的辦论上提供了很大的优势：激进的诠释有助于吸引较没有经验的听众或读者；而一旦其说法的荒谬性被暴露之后，作者总是可以宣称被误解，以此自我辩护，然后退回到无害的诠释中。 193 第十二章 终曲 “两个文化”之间的真正对话

索卡尔和让·布里克蒙断章取义吗？动辄数页的引文或许说明了并不是这样
索卡尔是个老左派

相对主义造成的影响使得1992年的美国国家科学教育标准National Science Education Standards声称它是建立在一种“称之为后现代主义方法基础上的，并对观察的客观性或科学真理提出了质疑”（Holton 1997, 553，转引自《沙滩上的房子》）
，又例见比利时太阳报Le Soir于1996年12月20日采访传播人类学学者Yves Winkin教授对于1996年比利时儿童撕票案中警察和法官就一份关键档案递送的对质（警察说他已将档案交递给法官，法官否认收到）的看法时，后者回答说：”…我认为，委员会所有的工作是基于一种预设，存在的不是某个（a）真相，而是那个（the）真相……然而，就人类学而言，只有由一个团体、家庭、公司等较多数或较少数的人所共同持有的部分真相。没有任何超越经验的真实。因此，我不认为法官和警察在隐瞒什么：两人都在陈述他们的真相。“（转引自100）
乔姆斯基提到了第三世界的学者着迷于后结构主义如何代替结构主义，而对美国政治或中东局势不感兴趣；相对主义会很受暴君欢迎，因为ta们可以拿来为自己辩护

柏格森及其后继对相对论的误解，参索卡尔法文版第11章，英文版减了这一张

《社会文本》在反驳若干知名科学家对后现代主义与社会建构论的批评的专辑中刊出索卡尔文

拉康：精神官能症主体的结构正是圆环面（torus）（拉康 1970, pp. 195-6，转引自p.19）
克里斯蒂娃：诗性语言可以从连续统的基数性来解释（44-5）
鲍德里亚：现代战争是在一个非欧空间中发生的（148）
这些都没有任何说明

拉康自认利用了“拓扑学中最新的发展” 20-2
拉图尔设问他是否已为爱因斯坦上了一课 132

看看这些赞扬吧：

阿尔都塞称“拉康终于为弗洛伊德的思想提出其所需要的科学性概念。”（《关于精神分析的书写》 Écrits sur la psychanalyse, 1993, p. 50）
Jean-Claude Milner的《清晰作品》（L'æuvre claire, 1995, p.7）写道：“拉康，诚如他本人所言，是一位思路清晰的作者。”
罗兰·巴特嘉许克里斯蒂娃“精确”（Concerning Kristeva's Semeiotike: Researches for a Semioanalysis, 1970, p. 19，转引自41页）

让我们来看看是不是这样

拉康

我在写批注的时候脑中出现一些公式，如果你们允许我使用其中之———人的生命可以被定义为一个微积分，其中零是无理数（irrational number）。这公式只是个意象，一个数学隐喻。当我说“无理”时，指的不是某种无法探测的情绪，而是确实称作虚数（imaginary number）的东西。负一的平方根不符合隶属于我们直觉的任何东西，任何 real 的东西——就该名词的数学意义而言。然而，它必须和其充分的函数一起被保留。
（拉康，1977a，第28—29页，原为1959年的研讨课内容，转引自 pp. 23-4）

克里斯蒂娃

科学是一种奠基于希腊（印欧）句型的逻辑探究，这种句型被建构为主词–谓词句型，并以同一、限定、因果为原则而开展。从弗雷格和皮亚诺（Gieseppe Peano）经武卡谢维奇（Lukasiewicz），阿克曼（Ackermann）和邱奇（Church）的现代逻辑在0和1的维度中移动，以及甚至以集合论开端的布尔逻辑（Boole logic ），都能提供更“同构于”（isomorphic to）语言函项运算的形式化，但在1不是极限的诗性语言领域中则不能运作。
因此，不可能以既有的逻辑（科学）程序形式化诗性语言而又不改变其原有性质。文学符号学必须始于一种诗性逻辑，在此逻辑中，连续统的幂（power of the continuum）之概念要包含0到2的区间，0有所指而1隐然被逾越的一个连续统。
（克里斯蒂娃，1969，第150 —151页，转引自42)

与我们刚刚为诗性语言所设定者相联系的选择公理，当中蕴含着可建构性（constructibility）的观念，该观念说明了在诗性语言的空间中建立一项矛盾的不可能。此观察接近哥德尔的一项观察，亦即不可能通过系统形式化的方法来证明该系统的不一致性（矛盾）（inconsistency [contradiction ]）。
（克里斯蒂娃，1969，第189—190页，转引自49）

-选择公理所断言存在的集合一般都是不可构造的；而克里斯蒂娃完全把哥德尔不完备性定理的意思弄反了，哥德尔证明的是，不可能通过系统形式化的方法来证明该系统的一致性（在包含了足够的算术的系统中）

[我]在镜像阶段之后的句法运作中，主体已经确定他的独特性：他在表意[ signifiance ]时朝向“无限点”（point ∞）的飞翔被终止了。试想在一个普通空间R^3的集合C，对于定义在R^3的每个连续函数F和每个整数n>0，F(X)大于n的点X的集合是有界的，当变量X退回到“其他场景”时，C_0的函数趋近0。在此场所，被放在C_0中的主体未达到拉康所谈论到的“语言之外的中心”( center exterior to language )，也是在此他失去作为一个主体的自我，一个会转译拓扑学称作环(ring)的关系群体。
(克里斯蒂娃，1977，第 313页，转引自51-2)

拉图尔

既然争议的解决是自然之表征(Nature's representation)的起因，而非结果，我们绝不能以结果——自然(Nature)——去说明一个争议是如何以及为何解决的。
（拉图尔，1987，第99、258页，转引自 94）

拉图尔刊在La Recherche的一篇文章说：”埃及法老Ramses II怎么能因为感染Robert Koch在1882年才发现的杆菌而去世？“继而强调：”在Koch之前，杆菌并不真实存在。“
（背景是1976年一位法国科学家发现法老死于（约公元前1213年）肺结核），转引自97注释75

爱因斯坦在讲他的相对论（Relativity: The Special and the General Theory, 1920）时用了一个观察时钟者作为例子，于是爱因斯坦
”执迷于透过毫无变形（deformation）的转形（transformation）来传送赋形（information)）（信息）；他对读数能精确迭加的热情；他想到派出去的观察者有可能背叛、可能持有特权而送回无法用以扩增我们的知识的报告时之惊恐；他想训练被派任之观察者的渴望，以便将它们转变成设备的相关零件，除了观察指针和刻数的相合什么事也做不了。……
（拉图尔，1988，第22页，转引自128）

首先，科学家对于科学研究的意见并不是非常重要。对于我们的科学探索，科学家是信息提供者，不是法官。我们发展的科学见识，不必和科学家对于科学的想法类同……
(拉图尔，1995，第6页，转引自131)

我们教授了爱因斯坦什么吗?……我的主张是，没有主述者的位置（藏在爱因斯坦的说明背后的），没有计算中心的概念，爱因斯坦本人的技术论证是不可理解的……
(拉图尔，1988，第35页，转引自131)

Luce Irigaray

今天这个（科学）主体对超越人类能力的加速度、对无重量、对跨越自然的空间与时间、对克服宇宙的节奏及其调节,怀有极大的兴趣。也对解体、分裂、爆炸、剧变（catastrophe）等等感到兴趣。这一现实可以在自然及人文学科内得到印证。
（伊利格瑞，1993，第204页，转引自107）

如果人类主体的认同在弗洛伊德的作品中被界定为一种分裂(Spaltung)，这一词也被用于核裂变中。尼采也认为他的自我如同受爆炸威胁的原子核。至于爱因斯坦，我想，他引起的主要问题是:由于他对于无电磁的再度平衡之加速度（acceleration without ectromagnetic reequilibration）的兴趣，他留给我们的只有一个希望，即他的上帝。爱因斯坦拉小提琴，没错，音乐帮助他保持个人的平衡。但是广义相对论这一有力理论，除了建立核能电厂以及质疑作为生命必然条件的身体惯性之外，对我们有什么用？
——至于追随美国的大爆炸（big bang）理论的天文学家Reaves描述宇宙的起源为一次爆炸。这一流行的解释与其他科学发现的整个领域之抽象观念如此地近乎一致，怎么会这样?
——René Thom，另一位工作横跨科学与哲学两界的理论家，谈论透过冲突后的灾难，而非谈论透过丰饶、生长、正面吸引的生成（特别在自然界中)。
——量子力学对世界的消失感兴趣。
——今天的科学家研究的是越来越小的粒子，它们无法被感知,只能拜精密技术仪器和能量束之赐来加以定义。
(伊利格瑞，1993，第204—205页，转引自107)

E=Mc^2是一个带有性别偏见的方程式吗?或许如此。让我们做如下假设，只要它让光速凌驾于其他与我们生命息息相关的速度之上，这一方程式便成立。对我而言，指出这等式中可能的性偏见本质，并不直接源于其在核武器上的应用，而是它让跑得最快者具有特权地位……
（伊利格瑞，1987b，第110页）

The "Mechanics of Fluids"《流体的力学》里固体性solidity等同于男人，流体性fluidity等同于女人

利奥塔沿引用混沌理论、分形说是“后现代科学”（《后现代状况》）

本书对鲍德里亚的批评最重：如果剥除覆盖其上的语言外饰，鲍德里亚的思想还剩下什么？ 154，并提供了关于鲍德里亚的观念的更详细的批判，Norris, Uncritical Theory: Postmodernism, Intellectuals and the Gulf War, 1992

德勒兹和加塔利

“扔下一大堆消化不良的科学（以及伪科学）术语”，“这些作者在他们书写中展示的知识广泛却浮于表面” 156，加塔利在自己所写的《混沌宇宙》（Chaosmosis）中的一段“把科学、伪科学和哲学的术语全部拼凑在一起，精彩程度为我们所仅见；只有天才才写得出来”167 “密密麻麻是数学3、科学以及伪科学的术语，但大多数是以一种完全随意的方式在使用。” 170注释20

建筑学

近来特大城市（MEGALOPOLITAN）的过度集中化（墨西哥市、东京……)，本身是因为经济交换的加速而形成，因此有必要重新考虑加速度（ACCELERATION）和减速度（DECELERATION）观念（物理学家称为正和负的速度）的重要性……
（Paul Virilio，1995，第24页）
-斯诺曾在《两种文化》中提到，问一个科学家“你知不知道热力学第二定律”，就相当于问一个人文学者“你有没有读过莎士比亚”，而问一个科学家“加速度”是什么意思，就像问“你会不会阅读”。（Snow 1963, 20-21）而这里体现出的对加速度和速度的混淆

“竟然能清醒地照抄一句他显然不懂的句子，加上一个全然随意的评论，还被编者、评论者以及读者认真看待”（对Virilio1995, p. 26对量子力学中“一个表象是由一个交换的可观察项之完整集合所界定的”所做的引申的评论） 174

巴迪欧

这里的关键不过是代数（基数的有序相继）和拓扑学(分割成局部多过基本元素[ excess of the partitive over theelementary ])的融合。事实上，连续统假设的真理，使得“多数中的过剩，并没有占据虚空之外以及最初多数的不存在者之存在之外的指派”这个事实变成法则。这将是这个一贯性的持续关联，从内部超越整体的东西，不能超越称呼这整体的极限点。
但是连续统假设是无法证明的。
政治对贸易统合现实主义的数学胜利。
（巴迪欧，1982，第282-283页）

这里的关键不过是代数（基数的有序相继）和拓扑学(分割成局部多过基本元素[ excess of the partitive over theelementary ])的融合。事实上，连续统假设的真理，使得“多数中的过剩，并没有占据虚空之外以及最初多数的不存在者之存在之外的指派”这个事实变成法则。这将是这个一贯性的持续关联，从内部超越整体的东西，不能超越称呼这整体的极限点。
但是连续统假设是无法证明的。

现在，让我们回过头来看那些对“精准”的赞扬

阿尔都塞称“拉康终于为弗洛伊德的思想提出其所需要的科学性概念。”（《关于精神分析的书写》 Écrits sur la psychanalyse, 1993, p. 50）
Jean-Claude Milner的《清晰作品》（L'æuvre claire, 1995, p.7）写道：“拉康，诚如他本人所言，是一位思路清晰的作者。”
罗兰·巴特嘉许克里斯蒂娃“精确”（Concerning Kristeva's Semeiotike: Researches for a Semioanalysis, 1970, p. 19，转引自41页）

拉康自认利用了“拓扑学中最新的发展” 20-2
拉图尔设问他是否已为爱因斯坦上了一课 132

Larry Lauden 1977, 241, n. 12：“好奇的盎格鲁血统的美国人的观点，这种观点认为，如果一个法国人在胡说，它必须建立在一种对一个说英语的人来说是太深刻以致无法理解的深奥性基础之上。”

《高级迷信》赞扬夏平和谢佛写了一本“详尽和小心翼翼的研究”（1994，68）；说Helen Longino和Evenly Fox Keller等人“绝不是无能的”（65）

柏格森及其后继对相对论的误解，参索卡尔法文版第11章，英文版减了这一张

1评论鲍德里亚
2这两句话来自德勒兹和加塔利的《什么是哲学》
3如奇点（singularities）