
海德格尔在存在与时空中把传统的真理观描述为1.真的“处所”是命题（判断）2.真的本质在于判断同它的对象相“符合＇。3.亚里士多德这位逻辑学之父既将真归于作为其源始处所的判断,又率先把真定义为‘符合*＂。(海德格尔,第247页)其中的第一句话在最宽泛的意义上表明传统观点认为真现其有综合的、述谓的形式。为方便起见,本文中将这一论题称为“真之命题论”。这一观点确实能在逻辑学之父亚里士多描的文本中找到多处支挥。( cf. Aristotle ,16a1f_,1027b17f)

胡塞尔逻辑研究在于开篇第二句话中所传达的符合论真理观:真理是 adaequatio inelectus et rei (“知与物的相即”)。“符合论与命题论同样古老,胡寨尔则从现象学的视角对其做出了新阐释。他将 inuelecu 理解为意指的意向,将 adaeguatio inclactus et rei 闹释为:“只要被意指的对象性在直观中在严格意义上被给予,并且完全如其被思考和被指称的那样被给予,那么 adaequatio 也就实现了”。(2006b,第126页)

虽然亚里士多德并未明确使用诸如 adaequatio 这样的字眼,但我们的确可以在其文本中找到多处表述这一思想的文字。( d . Aristotle ,1011b2bf)

海德格尔,2006年:《存在与时间》,陈来映、王庆节译,三联书店。胡寒尔2006年 a :《逻辑研究》修订版,第二卷第一都分,倪葉康饿,上海译文出版社。200年 b ;《逻辑研究》修订版,第二卷第二部分,倪梁康详,上海译文出版社。 Amstode ,192s, Te works of Aristotle , Oxford at the Clarendon press

2006b然而在《逻辑研究》中,胡塞尔却宜称,根据“实事本身之本性”的要求,应该将“真与假的慨念至少先做这样的扩展,使它们能够包含客体化行为的整个领域”。(胡塞尔,2006年 b ,第133页)胡塞尔的客体化行为包括命题行为(判断)和名称行为(表象)
