作为哲学的《数学原理》
马蹄北去 马蹄北去 2021-01-25 17:36:57
引言
在标准的策梅洛-弗兰克尔系统（ZF）中有一条无穷公理，这一公理与被称为归纳集的一类集合的存在性有关：

定义集合的后继运算S(x) := x ∪ {x}

一个集合a是归纳的，当且仅当，∀x(x ∈ a → S(x) ∈ a)

ZF中的无穷公理说的是，∃x, x是归纳的，并且空集∅ ∈ x。

ZF在的无穷公理显式地规定了至少一个无穷集合的存在，之所以要显式地规定，是因为在ZF中，康托尔集合论中的概括公理被限制成为了分离公理模式：对任意一元谓词P，Y = {x ∈ X | P(x)}也是一个集合。在分离公理模式中，通过谓词P筛选元素以构造新集合Y只能在一个已经存在的集合X中进行，并且其他的造集公理（幂集公理，并集公理，对集公理）并不能从有穷集合构造出无穷集合，因此专门通过一个公理规定一个无穷集合的存在是必要的。

另一方面，在罗素和怀特海的《数学原理》系统（PM）中，与集合相关的公理只有三条（不考虑独立的选择公理）：

1. 外延公理：a=b 当且仅当 ∀x(x ∈ a ↔ x ∈ b)，亦即集合由其元素决定.

2. 内涵公理模式：对任意一元谓词P，∃y∀x(x ∈ y ↔ P(x) )，这一条很像无限制的概括公理，为了避免罗素悖论，PM对所有的对象设置了类型分层（这里不考虑罗素为避免非直谓悖论而引入的分支类型论，仅考虑对象分层的简单类型论），因而∀x的论域只是类型为n的对象，而∃y的论域则是类型为n+1的对象。

3. 无穷公理

不难看出，PM中的内涵公理模式并没有ZF中分离公理模式“必须在某个集合中”的限制，甚至可以说，类型论分层本身就预设了有无穷个对象的存在（因为有可数无穷个类型），那么PM中的无穷公理到底规定了什么？而PM中引入无穷公理的动机何在？

作为逻辑理论的《数学原理》
作为逻辑主义的重要代表著作，PM的主要目的是，证明所有的数学可以还原为逻辑。这一目标可以分为两个阶段：（1）将初等算术还原为逻辑（2）将高等数学还原为初等算术。其中第2步较为数学，也占据了PM的大部分内容，而第1步则是较为哲学或逻辑的一部分。在考察PM的目标之前，不妨先来看看什么是PM中的“逻辑”。

事实上，PM系统相比标准一阶逻辑的内容（变元符号，谓词符号，逻辑常项→ ↔ ¬ ∧ ∨ ∀ ∃，等词符号=，以及逻辑公理）之外，还附加了一个新初始符号∈以及上述的三条新的公理。这就引起一个质疑：PM实质上包含了集合论的一部分，因此，即使PM的结论是正确的，我们也很难说这达到了逻辑主义者声称的目标：或许数学都可以还原为集合论，但凭什么说数学可以还原为逻辑？

对于弗雷格和罗素而言，集合论本身就是逻辑的一部分。因为在他们看来，逻辑意味着“概念演算”，逻辑最为重要的是“对于事实是中立的”。不妨考虑一个只有等词的一阶逻辑系统，在这个系统中是不存在一般概念的，仅仅只有同一与差异。如果附加上其他谓词，就涉及到概念和对事物的概括。概念具有内涵和外延，在语言上，将一个概念的外延视为一个对象是合适的。一个概念的外延对应概念的集合（概括公理）。因为逻辑是对于事实中立的，因此我们不能设立任何具体的概念，因而不能有一个具体的集合。但是“不具有任何对象”这一概念是与事实无关的，因此空集是可以设立的一个集合，因此集合论可视为与具体概念无关的概念分析手法。

逻辑依定义当然是对所有对象都有效的，因此PM作为一个逻辑系统，其对象就不仅仅是数学对象，换言之，PM的论域是所有的存在者，这一点与公理化集合论的思路大相径庭：

ZF或ZFC中∀x仅仅取遍所有的集合（在ZF的扩展NBG中则是所有的类），或按照蒯因的论点，ZF在本体论层面仅仅承诺了“纯”集合的存在，而PM则不然，PM对所有存在的对象进行类型分层：

类型0：所有非集合的个体，可以包括凳子椅子人等等普通对象，当然也可以包括其存在本身有争议的对象，比如心灵，模态，虚构人物，毕竟逻辑理论对于事实本身是中立的。

类型1：以类型0的对象为元素的集合。

类型2：以类型1的对象为元素的集合。

……

以此类推。

在这一框架下，PM解释了数学的可用性问题。ZF以及所有别的“纯数学”理论的一个问题就是，如何解释抽象的数学概念可以应用于现实世界，尤其是数学实体看上去是某种本性上和现实不同的东西。而在PM中则不需要数学与现实之间的神秘对应，PM已经在类型0的对象中包含了所有现实的东西，PM本身就是一个包括现实的系统，而不是一个纯粹数学系统。

除此之外，PM的类型论方案在逻辑理论的意义上就显得非常自然了：在ZF这样的“纯”集合理论中，既然所有的对象都是集合，那么在集合中还人为地规定一个类型层次就显得非常不自然。但是在逻辑理论中，我们显然不希望把一个殊相个体和一个共相概念混为一谈，因为这会导致某种范畴误置。

在此基础上，可以着手考察PM将初等算术还原至逻辑的工作。

《数学原理》中的皮亚诺算术
要想在一个集合理论中表示和还原初等算术（可选取皮亚诺算术PA为代表，虽然严格来说并不完全相同），那么就意味着，需要将自然数定义为一些特殊的集合，并且将自然数上的序关系和加法乘法运算用集合间的关系和运算来定义，并且证明定义出的关系满足皮亚诺公理。在这里ZF和PM之间的思路又有了很大的不同。

在ZF中，自然数是从序数的角度被把握的。ZF将0定义为空集∅，自然数的后继运算S定义为集合的后继运算S(x) := x ∪ {x}，自然数集N的存在由无穷公理保证，N可定义为在∈关系下包含∅的最小的归纳集。可以证明，N以及N中每个元素都是传递集（集合x是传递集，当且仅当∀y(y ∈ x → y ⊆ x)），因而对任意的自然数a、b、c，有a ∈ b ∧ b ∈ c → a ∈ c；因而∈具有传递性，可以作为自然数上的小于关系。

但在PM中，罗素和怀特海采取了一个不同的思路：他们认为从逻辑上说，3就是所有有3个元素的集合所共有的性质，也就是他们的基数。因而他们将自然数n定义为所有基数为n的集合构成的集合。但这里有一个问题，那就是不同类型的集合也可能是等势的：集合{a,b,c}和集合{{a},{b},{c}}等势，但两个不同类型的集合是不能作为元素属于同一个集合的。因此PM中规定，自然数n仅仅是类型1的所有基数为n的集合构成的集合，这一规定似乎有些武断，但考虑到类型1的集合就是那些以个体为元素的集合，也正是我们日常使用数字计数时涉及的集合，因此说自然数实际上指谓这一层面的集合也并不是没有道理的。

因此，PM将0定义为{∅}，因为{∅}正是所有有0个元素的集合（也就是空集）的集合。之后，后继运算以一种较为复杂的方式定义：

∀y(y ∈ S(x) ↔ ∃z(z ∈ y ∧ (y - {z}) ∈ x)) 

直观来说，一个自然数x的后继就是那些去掉某个元素z之后，其差集y - {z}属于x的集合y所组成的集合。因为每个自然数都是类型2的集合，因此上面的∀y指的是“对所有类型1的集合y”，而∃z指的是“存在一个类型0的个体z”。

在这一定义下，S(x)的元素的基数比x的元素的基数大1，因而集合之间的基数大小就可以定义为自然数上的序关系。自然数集N类似地可定义为，0关于后继运算封闭的最小集合。值得注意的是，所有的自然数都是类型2的集合，而自然数集N则是一个类型3的集合。

《数学原理》中的无穷公理
但是上述定义有一个很关键的问题：如果存在某个自然数x，使得对任意类型1的y，都不存在个体z，使得y-{z}∈x呢？这样依照定义S(x)=∅。如果我们继续计算S(∅)，那么因为没有y可以属于∅，所以S(∅)=∅。如此一来S(x)=S(∅)=∅，但x≠∅，这就不满足皮亚诺公理中“后继相同的两自然数必相同”的要求。为了避免这个问题，罗素和怀特海引入了一条新公理：¬ ∅ ∈ N，新公理规定空集∅不属于刚才定义的自然数集N。这条正是上文提到的无穷公理。

这里出现一个技术上的问题：当定义0={∅}时，∅是一个类型1的集合，亦即没有类型0的个体元素的类型1集合；但是在无穷公理¬ ∅ ∈ N中，N是类型3的集合，那么∅就是一个类型2的集合了，但是根据外延公理，两个集合相等当且仅当其元素相同，所有的空集∅都是相同的。那么类型1的∅和类型2的空集可以是同一个集合吗？如果追随罗素关于区分类和类的元素的设想，那么似乎只能说不同类型的∅是不同的：这意味着哪怕集合之间的等同也只能在同一个类型中比较，并且给有意义的命题定下了一个相当严格的限制。

要看出为什么叫无穷公理，只需思考在什么情况下S(x)=∅。取x中任意一个元素y’，以及一个不在y’中的新个体元素z，y=y’ ∪ {z}即可作为S(x)的一个元素。因此S(x)=∅就意味着不存在那个不在y’中的新个体元素z，这就意味着y’中已经包括了所有的个体元素，而又因为x等于0取有穷次后继，因此y’中最多只有有穷个体元素，而这就意味着类型0的个体总数是有穷的。而无穷公理规定¬ ∅ ∈ N就意味着个体的总数是无穷的。

无穷公理给PM造成了最大的哲学上的质疑：在ZF中无穷公理仅仅是为了研究无穷数学所附加的一个公理，去掉无穷公理的系统ZF-inf依然是一个有意义的集合论理论，可以看做是有穷集合的一个公理刻画（阿克曼在自然数N上给出了ZF-inf系统的一个模型）。但在PM中则不然，无穷公理是定义自然数所必须的，并且它规定了一个关于世界中存在者的事实，这就使得PM不再是一个与事实无关的纯粹逻辑理论。

结语
《数学原理》是一本包含了数学，逻辑和哲学内容的综合性著作，毫无疑问《数学原理》对于实现罗素所设想的对数学的逻辑主义还原这一目标而言是失败的，但是严格来说，《数学原理》的失败并不能仅从纯数学的角度来判断。

许多分析只从两个角度来说明《数学原理》的失败：一是数学实践上过于繁琐，不如策梅洛等人的公理化集合论方案；二是PM作为一个形式系统无法避免哥德尔不完全定理所指出的局限。针对第一点，上文已经指出比起ZF纯粹的数学旨趣，PM实质上有完全不同的理论追求，数学实践中的失败本身并不足以证明逻辑主义在其哲学目标上的失败。至于第二点，只有对于通过形式系统将数学公理化，并用元数学方法确立形式系统一致性的希尔伯特纲领而言，哥德尔关于形式系统不完全以及一致性不可证的结果才是毁灭性的打击，对于逻辑主义而言，这仅仅意味着形式系统并不足以表达所有的逻辑真理。当然，对于将逻辑真理等同于分析真理并等同于某种理想语言的句法的人而言，这确实是一个打击（不少早期的逻辑实证主义者抱有类似的观点），但对于将逻辑看做是世界的某种客观的基本结构的人（逻辑原子主义时期的罗素以及《逻辑哲学论》时期的维特根斯坦），哥德尔不完全定理仅仅表明了人类理性自身的限度。

当然在哲学层面《数学原理》依然有相当大的问题。逻辑主义希望通过将数学还原到逻辑来为我们对于数学真理的认识辩护，数学是确定的，因为逻辑是自明的，数学可以应用于现实，因为逻辑本来就是用于现实的。但是这一论证建立在一种类比之上，罗素和早期维特根斯坦的“逻辑（数学）就是重言式”这一口号在《数学原理》中很难被认为是贴切的，不仅因为实质性地引入了集合论的部分，而且在无穷公理这里甚至失去了“对事实中立”这一不仅逻辑学而且数学应当有的典型特征。

除此之外，《数学原理》与罗素和摩尔提倡的回归常识的主张也不太一致。摩尔在关于外间世界存在的证明中提出，比起怀疑论者精致复杂的论证，“我有一只手”是对每个人而言更可靠的知识，因而我们应当相信更可靠的常识看法。但《数学原理》对于初等算术的分析很难说比每个人都会的四则运算“更可靠”，甚至《数学原理》自身也已经暗含了自然数的概念（比如类型分层的层数），这就使得整个《数学原理》更像是某种学究式的符号游戏。

投诉
© 本文版权归 马蹄北去 所有，任何形式转载请联系作者。

© 了解版权计划

  赞 4 收藏 4 转发  
回应 转发 赞 收藏
理御
理御2021-01-28 17:52:11
“
这就意味着y’中已经包括了所有的个体元素，而又因为x等于0取有穷次后继，因此y’中最多只有有穷个体元素，而这就意味着类型0的个体总数是有穷的。而无穷公理规定¬ ∅ ∈ N就意味着个体的总数是无穷的
”
这一段是否应该改成，如若类型0的个体总数是有限的，那么包括了所有个体元素的y‘是有限的，因而x是0的有穷后续，而一个后续为空集的数直观来说是阿莱夫，故而罗素设立无穷公理。
马蹄北去
马蹄北去(四方行万里，不见埋忧地。)2021-01-28 18:04:17
这一段的要点是用反证法说明为什么禁止∅ ∈ N会可以推出个体域是无穷的。x是0的有穷次后继并不是个体域有穷的推论，而是来源于x是自然数这一假设，提出无穷公理也不是因为“后继是空集的数直观上是阿列夫”，而是因为如果后继可以是空集，那么整个自然数模型将不满足皮亚诺公理。
来自 豆瓣App
理御
理御2021-01-28 19:39:41
@马蹄北去额……我的理解是无穷的自然数n是所有基数为n的一类集合的集合，这个定义本身就寓意这个体域无穷了……至于后续如若是空集则违背皮亚诺公理这一点，我的理解是，只有在有∅ ∈ N的前提下，才会推出包含无后续的自然数x的自然数模型不满足皮亚诺公理……
理御
理御2021-01-28 19:45:16
@理御我之所以这么说是因为不清楚“后续”是定义在一个类别的集合上还是定义在所有集合上，因为如果是定义在一类集合上，假定存在实数后，在类别2（自然数）中假定无后续的阿莱夫0的存在是很自然的……
展开更多9条回应
理御
理御2021-01-29 10:28:48
怎么说呢……有种打扰了不应该劳烦（无解答之义务）的人的感觉，所以权当我自言自语吧……
其实我对这个（完全不甚了解的）体系感到迷惑的是一个十分直观的想法。跟ZFC不同，在PM系统中，自然数非是由序数关系直接延伸出来的概念，而毋宁说是一种归纳关系推导出来的概念。从这个角度来看，罗素把空集排除出N（即把纯粹无内容的归纳，表现为对归纳的归纳的那种现象排除出N）后，反而得到了自然数的无限（对归纳的归纳）。而由此所产生的问题，换另一种说法，即是，在自然数被构建成功后，即“是无限”这一谓词得到定义后，延伸出了一个符合自然数定义的阿莱夫0概念（由无限多个类型1集合构成的类型2集合，它不是空集，但因为符合自然数的定义——自然数n是所有基数为n的一类集合的集合——而是自然数的一员。这与由序数导出的阿莱夫本质上是不同的概念。）。这难道不意味着自然数的构建在PM里直观上是不可能的吗？（存在一个自然数，等到自然数被构建出来，即无限得到良好定义后，才得以存在。当然，直观上而言，也正是因为它无法存在，亦即不是任何一个自然数的后续，无穷公理才得以成立）
除此之外，这一证明所暗含的思想，归纳得出的概念中先验的存在着顺序，也让人介怀（虽然不是不行，我们都清楚它所意味着的思想与别的反驳形而上学的思想其实是完全一脉相承的，这种先验的顺序，可说是一种彻底消除歧义之言说的原型。但基本上，这类型的做法，基本是通过否定“不可彻底把捉的意蕴之晕圈是无限而不可枚举之物”来得以实现的。但其为了实现此一目的所得出结论却是恰好相反）（我想就此说一些娱乐性的、幽默的推论，但感觉又没有办法）
最后，是心虚的解释非得写上面这段（十分老生常谈且价值不大的）话的原因——之前的说法既不数学也不直观，给人不好的感觉，所以才为了解释加上了这段话。

马蹄北去
2021-01-29 11:23:06
“自然数n是所有基数为（有穷的）n的一类集合的集合”并不是自然数在PM中的定义，而只是一种直观的动机，准确的定义是通过皮亚诺公理完成的。
