
希腊人在几何学中应用推理去证明结论。巴门尼德和赫拉克利特就being和non-being进行推理，预兆了后来有关无矛盾律的争论。智术师们指导辩论和言语伎俩verbal trickery。

 

 

亚里士多德创建了三段论（”所有“”没有“”有的“）。

 

 

斯多葛派派发展了”如果-那么“”且“”或“的逻辑，并对分离规律（否定模式）进行了辩护：

 

如果你的观点正确，那么某某为真。

某某为假。 /

你的观点不正确。（根斯勒346）

 

 

亚里士多德和斯多葛派还研究了有关“必然”和“可能”的逻辑（模态逻辑）。

 

亚里士多德和斯多葛派的S. Chrysippus讨论过如下类型的论证：

 

必然的是，要么我会做一件事要么我不会做它。

如果我会做它是必然的，那么我就不是自由的。

如果我不会做它是必然地，那么我就不是自由的。 /

我不是自由的。

 

亚里士多德讨论了未来偶然命题的话题：

  

“明天将会发生一场海战”或者为真，或者为假。

如果“明天将会发生一场海战”为真，那么“明天将会发生一场海战”是必然的。

如果“明天将会发生一场海战”为假，那么“并非：明天将会发生一场海战”是必然的。 /

或者“明天将会发生一场海战”是必然的，或者“并非：明天将会发生一场海战”是必然的。

  

亚里士多德认为两情况都不是必然的。他似乎否认了第一个前提，进而否认了排中律的普遍有效性（他在其它地方又为排中律进行辩护）。

  

斯多葛派对为宿命论提供好的模态论证而争论。

S. Chrysippus克律西波斯（c. 279 - c. 206BC）指出，“□(D∨¬D) / □D∨□¬D”是无效的。（根斯勒244）

  

斯多葛派的先驱麦加拉学派在时态的意义上来看待”必然“和”可能“。

Philo of Megara斐洛（fl. 300BC）认为”如果A那么B“为真，当且仅当现在不存在A为真B为假的情况。

Diodorus Cronos卡里亚雅苏斯的狄奥多罗斯（died c. 284BC）认为”如果A那么B“为真，当且仅当B为假时，A在任何时候都不为真。（根斯勒346）

   

Diodorus Cronus提出了著名的“master argument”，论证 可能的possible 就是现在正在发生的，或会在将来某一时间发生的。这一论证被认为支持决定论，因为它说实际发生的就是那所有能发生的。what actually happens is all that can happen. (SEP: Arthur Prior (Winter 2022 Edition)) 。这一被爱比泰克特Epictetus（c.50-c.135）总结如下：

 

以下三个命题：

1. 过去的是必然的；

2. 不可能不会由可能得出

3. 有一件事是可能的，但不在现在为真，也不会在将来为真。

是不一致的。

Diodorus Cronus由前两个命题的真得出第三个命题为假。

（Epictetus, Discourses, ii.19.1-4）

 

西塞罗（Cicero）在《论命运》中说：过去的所有真（命题）都是必然的。因为它们是不可改变的，也就是说，过去的 <命题> 不能从真变为假。(Cicero, On Fate 14)

 

一种由Arthur Prior（时态逻辑的创始人）给出的重构如下：

 

用P代表“过去曾……”

F代表“将来会……”

H (= ¬P¬)代表“过去一直……”

G (= ¬F¬)代表“将来总是……”

 

命题1-3的形式化分别为：

 

1' Pq → □ Pq

2' (□(p → q)  ∧ ◇p) → ◇q

3' ∃r (◇r ∧ ¬r ∧ ¬Fr)

 

Prior对这个论证的重构还需要两条前提：

 

4' (p ∧ Gp) → PGp 

5' □(p → HFp)

If something is the case now, then it has always been the case that it will be the case.

例如，如果我现在在雅典，那么我（在某个时候）会在雅典的情况在过去就一直存在。

这一原则在有historical plausibility。

我们在亚里士多德的著作中发现了这一原则的一个版本，而斯多葛学派也接受了这一原则的另一个版本。 (On Interpretation 9, 18b9–11; Cicero, On Divination 1.125)

SEP: Dialectical School (Summer 2023 Edition). https://plato.stanford.edu/Archives/sum2023/entries/dialectical-school/

线性时间的逻辑 + 4' 使得时间是一个全序，是左离散（left-discrete）的，并且没有最小时间（the least moment）。

（可参见 Jarmużek, T., Pietruszczak, A. The Tense Logic for Master Argument in Prior’s Reconstruction. Stud Logica 92, 85–108 (2009). https://doi.org/10.1007/s11225-009-9187-0）

 

有了这些前提后，一个1', 2', 3'不一致的证明可以被归结如下：


IEP. Arthur Prior: Logic. https://iep.utm.edu/prior-an/

 

Panthoides, 斯多葛派的Cleanthes克里安西斯（季蒂昂的芝诺Zeno of Citium的弟子）和Antipater of Tarsus塔尔苏斯的安提帕特以后两个命题认为第一个命题（过去是必然的）是错的。

Chrysippus反对第二个命题（不可能不可能由可能得出）。

（ Cicero, de Fato, 6, 7, 9, ad Fam. ix. 4; Epictetus, Discourses, ii. 19.2-5）

Wiki. Diodorus Cronus. 2023.12

 

Chrysippus认为有从未被现实化的可能性。例如：

 

一颗宝石可能永远不会被打碎，但我们还是能认为这颗宝石有可能被打碎（只要有人能因此获得荣誉的话）。

The Hellenistic philosophers, Volume 1: Translations of the Principal Sources, with Philo-Sophical Commentary, by A.A. Long and D.N. Sedley, Cambridge: Cambridge University Press, 1987. (, hereafter LS) 235

 

其它的例子，如：这件外套可能被撕碎，但它被烧毁了。

This coat might have been shredded, but it was burned instead.

 

IEP. Chrysippus (c. 280—207 B.C.E.). https://iep.utm.edu/chrysippus/

 

逍遥学派Peripateic school 的Alexander of Aphrodisias阿佛洛狄西亚的亚历山大（2到3世纪早期）在On Fate 中反驳斯多葛派关于必然的学说，捍卫一种道德责任的自由主义（与道德责任相对于决定论的不相容论和相容论相对）

 

中世纪的Boethius（480-524）用了一个类似以下的论证例子解释了从言和从物的区别：

 

我是静止的。

如果我是静止的，那么必然我是不动的。

如果必然我是不动的，那么我是否移动就不是一件我可以自由选择的事。 /

我是否移动不是一件我可以自由选择的事。（根斯勒243）

 

Boethius为预言先知和人类自由的相容性进行辩护。他将亚里士多德逻辑翻译成了拉丁文。虽然他的许多译文已经遗失，但是他翻译的《范畴篇》和《解释篇》是旧逻辑logica vetus的主要来源。

 

 

800-1200 阿拉伯世界 基督徒和穆斯林 认为逻辑对神学和医学是重要的 将亚里士多德著作翻译成阿拉伯文并撰写评论、教材和原创作品 三段论、模态逻辑、条件句、共相、谓述predication和存在 巴格达和摩尔人统治西班牙是逻辑研究的中心

 

 

11-12世纪 

安瑟伦、彼得·阿伯拉尔

《前分析》《后分析》《论题篇》（Topics）《辩缪篇》（Sophistical Refutations）被翻译为拉丁文，成为新逻辑logica nova的基础

西班牙的彼得和舍伍德的威廉William of Sherwood撰写了逻辑教材

 

A（Aff-Irm 全称/特称） 所有-都是

I 有的-是

E（nE-gO 全称/特称） 没有-是

O 有的-不是

 

MP SM 第一格（prioris）

PM SM 第二格（secundae）

MP MS 第三格（tertia）

PM MS 第四格（quarta）

 

将第一格的四条有效式作为公理：

 

Barbara

所有M都是P

所有S都是M /

所有S都是P

 

Celarent

没有M是P

所有S都是M /

没有S是P

 

Darii

所有M是P

有的S是M /

有的S是P

 

Ferio

没有M是P

有的S是M /

有的S不是P

 

其它15个有效式作为定理

 

Barbara-Celarent歌决Barbara-Celarent verse

元音代表句子形式，辅音给出如何推导的线索，如”m“表示转换前提的次序

 

共相、语词的意谓how terms signify

 

14世纪 奥卡姆的威廉发展了模态逻辑，并试图在分析语言时避免形而上学。

 

让·布里丹Jean Buridan 

布里丹之驴Buridan's Ass

卡片悖论

 

布里丹制订了有效三段论的标准规则，一个版本是

 

一个三段论是有效的，只要它满足

 

1. 每一个在结论中周延的词项在前提中都必须周延。

（一个词项在命题中是周延的，当命题对词项所指的每一个实体都做出了断言）

2. 中项必须至少在一个前提中周延。

（一个谬误是中项不周延undistributed middle）

3. 如果结论是否定的，那么其中一个前提必须是否定的，

4. 如果结论是肯定的，那么两个前提一定都是肯定的。

 

 

今天的逻辑学，和生物学一样，使用了很多拉丁文术语，如肯定前件modus ponens、先验/后验 a priori / a posteriori、从言/从物 de dicto / de re 

 

 

欧拉图

文恩图

 

 

德摩根代数

德摩根律

 

德摩根批评传统逻辑不能处理关系论证，如

 

所有狗都是动物。 /

所有狗的头都是动物的头。

 

德摩根给出了这个是有效论证，但是传统逻辑无法使之有效化的例子

（根斯勒225）

 

布尔代数

如将两个字母放在一起表示集合的交，”所有人都是会死的“：H=HM

 

 

皮尔士、弗雷格、罗素、《数学原理》

波斯特Emil Post 真值表等

 

塔斯基

哥德尔

丘奇

 

香农、冯诺依曼

 

认知科学、语言学

 

非经典逻辑

  

  

东方逻辑

佛教逻辑

”此处有火，以有烟故“

  

  

Further reading

P.H.Nidditch, The Development of Mathematical Logic

Irving Copi and James Gould, Readings on Logic

William Kneale and Martha Kneale, The Development of Logic

Joseph Bochenski and Ivo Thomas, A History of Formal Logic