《霍比特历险记》[英]John Ronald Reuel Tolkien

写在故事之前 
　　第一章 出乎意料的聚会 
　　第二章 烤羊肉 
　　第三章 小憩 
　　第四章 山上与山下 
　　第五章 黑暗中的谜 
　　第六章 跳出油锅落入烈火 
　　第七章 借宿奇遇 
　　第八章 苍蝇与蜘蛛 
　　第九章 桶中越狱 
　　第十章 热烈欢迎 
　　第十一章 洞门前台阶上 
　　第十二章 洞中奥秘 
　　第十三章 空巢之际 
　　第十四章 水与火 
　　第十五章 乌云密布芒丁山 
　　第十六章 夜色中的小偷 
　　第十七章 云开雾散 
　　第十八章 回程 
　　第十九章 尾声 

　　写在故事之前

　　什么是霍比特人？
　　霍比特人是比作儒还矮的小矮人，他们爱好和平。喜欢安静。
　　他们不喜欢机器，但是他们很善于使用工具；他们动作敏捷，但却不喜欢做事匆促。他们有敏锐的眼睛和耳朵；他们可能有点胖。
　　他们喜欢笑和吃（他们一天可以吃六餐）。他们很好客，喜欢送礼和收到礼物。
　　霍比特历险记是一部非常精采的传奇故事，充满了预言的色彩。
　　书中主角比尔博。巴金斯原本是一个远离尘嚣的霍比特人，但却在无意中发现了魔戒，而且经历了他一生中永难忘怀的事件。
　　霍比特历险记于一九三六年完成，于一九三七年发行，同年，作者便开始着手写续集──魔戒之主，于是，霍比特历险记成了魔戒之主的序曲。经过了十一年，魔戒之主三部曲终于在一九四八年完成，而于一九五五年全部发行。在出版期间，魔戒之主系列便已颇受各界好评，例如芝加哥论坛曾评其为：“……总之，这是一个很棒的故事，不仅文字优美且创造了一个如幻似真的世界，一个作家最好的作品就是如此了。”
　　由于魔戒之主的广受好评，书迷众多，所以还组成了书迷俱乐部，彼此交换心得及意见；而其相关产品纷纷上市，如：有关魔戒之主的百科全书、漫画版的魔戒之主等等。近几年，经过调查，魔成之主还荣登好书榜的前几名。所以，在此我们希望借此机会将这套好书介绍给大家，使大家能一饱眼福。
　　 
　　第一章 出乎意料的聚会
　　从前，在一个地洞里住着一个霍比特小矮人。这个洞穴可不是那种潮湿、肮脏，到处都会看见藏头露尾的蚯蚓，有股泥腥味的那种令人讨厌的土洞；也不是那种干巴巴、光秃秃、既没地方可坐，也没东西可吃的沙质洞穴。这是一个霍比特人的洞穴，也就是说，那是一个舒适的地方。
　　这洞穴的前门是圆的，形状就像船上的舷窗，漆着绿色。门的正中间有一个金黄色的黄铜把手。从这道门进去，是一个长长的、圆筒状的厅堂，就像一条隧道的样子。不过那是一条舒适的无烟隧道，墙上镶嵌着护板，地上铺着瓷砖，盖着地毯，有油漆光滑的椅子，还有一排又一排用来挂衣帽的长木钉──霍比特人是很好客的。
　　隧道并不是笔直地伸入山腹，而是稍稍有点弯曲地境蜒着向前伸展。隧道两旁开着些许小圆门，按顺序轮着，一个在这边开，下一个在那边开。隧道所在的这座小山，远近的居民都称之为希尔山。霍比特人不需要上下楼，他的卧室、浴室、贮藏室、食物间（有许多间）
　　、衣橱（他用整间整间的房间作衣橱）、厨房、餐厅，都分布在同一层，而且实际上是在同一条走廊上。最好的房间都在朝里面走的左手边，因为只有这边的房间才有窗户。这些靠内侧的窗户俯瞰着花园和草地，顺着山坡往下伸展到河边。
　　这个霍比特人是一个很富有的小矮人，姓巴金斯。巴金斯一族打从记都记不清的年代起，就在希尔山一带居住了。人们都认为他们是十分可敬的君子，那不仅是因为他们都很富裕，而且还因为他们不涉足冒险行为，也从来不做任何出人意料的事情；遇到任何一个问题，如果让一个巴金斯家族的人发表意见，你不用听都知道他会说什么。
　　但是这个故事里要讲的，正是一个巴金斯家族的人怎样置身冒险行动，怎样做出完全意料不到的事情，说着完全意料不到的话。他或许会失去街坊邻里对他的尊敬，不过他也有所得──噢，他到底是有所得还是无所得，你读下去便会分晓。
　　讲到我们这位霍比特人的母亲──但什么是“霍比特人”呢？
　　我想，对今天的读者来说，首先得描述一下霍比特人是怎么回事。
　　因为他们现在已经变得很稀有，而且在见到“大种人”（他们管我们叫“大种人”）的时候常常回避。他们是一些个子小小的人，身高大约只有我们的一半，而且比那些长胡子的侏儒瘦小。霍比特人没有胡子。他们身上没有什么魔法，就算有一点的话，也只是日常生活用的那种普通法术，使他们在遇到你、我这样的庞然大物横冲直撞而来时，可以很快地悄悄消失。我们那像大象一样的隆隆脚步声，他们在一里路外就能听得见。霍比特人多数有个胖肚子，喜欢穿色彩鲜艳的衣服（以绿色和黄色为主）。他们不穿鞋子，因为他们的脚底无生就是革质的，他们的脚背长着一层棕色的浓毛，就像他们头上的头发一样，是卷曲的。他们长着修长的、灵敏的手指头，和善的面孔，笑起来甜得透心（特别是在吃过晚饭后。他们一天吃两顿晚饭，如果能办得到的话）。好，你现在已经知道得够多了，可以继续讲故事了。
　　我刚讲到，这个霍比特矮人，就是比尔博。巴金斯，他的母亲是富有传奇色彩的蓓拉多娜。
　　图克，她是老图克三个出色的女儿之一。老图克是居住在沃特河对岸的霍比特矮人的首领。沃特河是流过希尔山脚下的一条小河。
　　别的家族的人常常说，很久很久以前，图克家族的某位祖先曾经娶过一位仙女为妻。这种说法当然很荒诞，不过这个家族的人身上，的确是有些东西不大像一般的霍比特矮人。图克家族的成员偶尔会去冒险。他们小心翼翼地消失，他们的家人也帮他们把行踪掩盖起来。
　　但事实仍然显示，图克家族的人没有巴金斯家族的人那样受人尊敬，尽管他们毫无疑问地更加有钱。
　　蓓拉多娜。图克成了邦戈。巴金斯夫人之后，就再也没有去冒险过。邦戈，就是比尔博的父亲，为妻子建造了这个最豪华的霍比特洞穴，（一部分是她自己的钱）。在希尔山的上上下下，在沃特河对民到处都有这种霍比特人的洞穴。他们夫妇就在这个洞穴居住，直到去世。不过，她的独生儿子比尔博，尽管外貌、举止就像是他那老实安分的父亲的精确翻版，但却可能从图克家族这边的血缘中遗传了一些奇怪的特质，这些特质在等待着，一有机会就会表现出来。可是这个机会却一直没有到来，直到比尔博长大成人，直到他约莫五十岁的时候。比尔博这时是居住在这个由他父亲建造的漂亮洞穴中，我刚才已经描述过这洞穴的样子了。
　　他显然已是落地生根，不愿再挪动的了。
　　由于某种奇怪的机缘，很久以前（当时的噪音比现在少，绿色植物比现在多，霍比特矮人也还繁荣昌盛，人口众多），有一天，世界在一片寂静之中，比尔博。巴金斯站在自己家门前，他刚刚吃完早餐，吸着一支又长又大的木烟斗。烟斗长得几乎触及他毛茸茸的脚趾（毛梳得整整齐齐的），这时甘达尔夫走过他眼前。
　　甘达尔夫！你如果听过我所听到的有关他的故事的四分之一，你就很了不起了。我也只是听到传闻中的一小部分。什么样的精彩故事都有。他走到哪里，多姿多彩的冒险事迹和传说就从地底冒出来。自从他的朋友老图克去世之后，他已经有许多年没有走过希尔山下的这条路了，霍比特人几乎已经忘了他长得什么模样。
　　当他们还是小伙子、小姑娘的时候，甘达尔夫就已经翻越希尔山、渡过沃特河，离开这里去冒险了。
　　那天早晨，比尔博看见甘达尔夫的时候，一点也没有起疑心，他看到的只不过是一个拉着拐杖的老头儿。这老头戴着一项高高的蓝色尖顶帽子，围着一条银色的围巾，长长的白胡子垂过腰际，脚上穿着黑色的大靴子。
　　“早安！”比尔博说。他是真心真意这样说的。阳光是这样明朗，草地上一片青葱。可是甘达尔夫锐利的眼光从长长的浓眉下望着他，这眉毛远远地伸出帽沿之外。
　　“你说这话是什么意思呢？”甘达尔夫说：“是祝我有一个好的早晨呢？还是说这个早晨很好，不管我希不希望它这样好？还是说你今天早晨觉得很好，还是说这个早晨我们应该都过得好？”
　　“这些意思全部都有。”比尔博说：“除此之外，这还是一个很适合站在大门外抽一袋烟的美好早晨。如果你身上带着烟斗，坐下来装一斗我的烟草吧！何必这么匆忙，一天才刚刚开始呢！”于是比尔博便在门旁的一个座位上坐下来，叠起双腿，吹出一个漂亮的灰色烟圈。烟圈在空中飘游，并不散开，一直飘越希尔山而去。
　　“很漂亮！”甘达尔夫说：“不过，我今天早晨可没有时间来吹烟圈。我正在找一个人，我已经策划好一次冒险行动，要找个人一起参加。找人可真难哪！”
　　“在这个地方是很难哪！我们的人都是一些安分守己的良民，要冒险的话，他们都没有办法。冒险可是那种叫人心烦而不舒服的事情呢！会叫你食无定时！我不明白人们去冒险能得到什么好处。”我们这位巴金斯先生一只手的大拇指插在吊带里，一边吹出另一个更大的烟圈，一边说着话。然后，他拿出他的晨间信件开始看起来，假装再也不留意那个老头儿了。他断定这老头儿非我族类，他想让老头自动走开。但是老头儿偏偏不动，他拄着拐杖站在那里，一声不响地盯着小矮人，直到比尔博觉得不自在，甚至有点恼火了。
　　“早安！”最后他终于开口了，“我们这里的人不想要什么冒险，谢谢你了！你翻过希尔山或者到沃特河对岸去找找看吧。”言下之意是：谈话到此为止了。
　　“你这句‘早安’，意思可真不少呀！”甘达尔夫说：“你现在的意思是想摆脱我，我要是不走开，你这个早上就不好？”
　　“不，不，完全不是这个意思，亲爱的先生！我想我还不知道你的名字呢？”
　　“不，不，亲爱的先生，你知道我的名字──我也知道你的名字，比尔博。巴金斯先生。你的的确确知道我的名字，只不过你记不起我是属于这个名字罢了。我是甘达尔夫，甘达尔夫就是我！
　　想不到我竟能活到听见蓓拉多娜的儿子对我说‘早安’，就像我是个沿街卖钮扣的小贩似的！“
　　“甘达尔夫，甘达尔夫！上帝保佑我！你不就是那个到处流浪的巫师吗？是你给了老图克一对钻石的魔袖扣，它们会自己锁起来，直到听见口诀才打开！你不就是那个常常在晚会上讲那些神奇故事的人吗？讲那巨龙、恶魔、巨人，讲公主怎样得救，讲寡妇的儿子怎样遇上意想不到的幸运！你不就是那个制造出美妙绝伦的焰火的人吗？我记得那些焰火！老图克总是在仲夏节的前夕放那种焰火。太美妙了！
　　它们喷发的时候就像是一朵朵巨大的百合花、金鱼草和金链花，整晚悬浮在那朦胧的夜色中！”你肯定已经注意到，巴金斯先生并不愿意相信自己缺乏才情，况且他还很喜欢花卉。
　　“天哪！”他继续说下去：“你不正是那个罪责难逃的甘达尔夫吗？造成那么多沉静的小伙子、小姑娘纷纷出海去从事疯狂的冒险，你要对他们的行为负责任，不管是爬树、寻访小精灵，还是乘船远航，驶向别的海岸，都是你的责任！上帝保佑，以前的生活饱受干扰──我是说，以前有一段时期，你把这儿弄得很糟。
　　请你原谅我这么说，我没想到你现在仍然想要这么做。““我不在这儿应该到哪儿去呢？”巫师说：“不过我还是很高兴你记得我的一些事情。不管怎么说，你对我的焰火还留有美好的记忆。那就是说你还不是无可救药的。真的，看在你外公老图克的份上，也看在可怜的蓓拉多娜的份上，我答应你的请求。”
　　“请你原谅我这么说，我并没有向你提出什么请求啊！”
　　“不，你已经提出了！你还提了两次了──你请求我的原谅。
　　我决定原谅你。而且，我还要更加仁至义尽，把你派去参加这次冒险。那对于我来说是很好玩的，对于你来说是很有益的──而且还能挣到很多钱，也许吧，如果你能挺得过去的话。““对不起，我根本不想参加任何冒险，谢谢你。我现在不想去，再见！不过请再采用茶点──你高兴的话随时都可以来。不然就明天怎么样？明天再来吧！再见！”说完这话，小矮人就急急忙忙地走进他那绿色的圆门里，而且尽可能很快地把门关上──但不敢立即就关，以免显得不礼貌。巫师毕竟是巫师啊。
　　“我究竟为什么要请他来用茶点呢？”他一边对自己说，一边朝食物间走去。他刚刚吃过早餐，不过他认为受惊后吃一、两块蛋糕，喝点什么，对他会有好处。
　　这时候，甘达尔夫仍旧站在门外，他在那里笑了很久，不过笑得不太大声。过了一会儿，他走到大门前，用他的拐杖尖端在小矮人漂亮的绿色前门上划了一个古怪的记号，然后他一步一步地走开了。这时比尔博正吃完他的第二块蛋糕，以为自己已经顺利逃脱了冒险的命运。
　　第二天，他几乎已经把甘达尔夫忘掉了。他的记性不太好，除非把它们写到日程表上，譬如：“甘达尔夫，茶点，周三。”昨天他有点惊惶失措，没记得要做这些。
　　就在快要到茶点时间的时候，前门的铃声大作，他这才想起这件事情！他赶忙把茶壶放在餐桌上，多放一组杯子和碟子，再增加一、两块蛋糕，然后跑去开门。
　　他正要说：“非常抱歉，让你久等了。”时，却看见来的根本不是甘达尔夫。来的是一个侏儒，长着蓝色的胡子，胡子的尖端束在他金色的腰带里，深绿色的头巾底下，有一双炯炯有神的眼睛。门一开他就直闯进来，就好像人家是在等着他似的。
　　他把连着头巾的斗篷挂到近处的一枝长木钉上，然后深深鞠了一躬，说：“朵林为您效劳！”
　　霍比特人也回答道：“比尔博为您效劳！”他因为惊讶，一时竟提不出任何问题。当接下来的安静变得令人不自在的时候，他才补充说：“我正要用茶点，请进来跟我一起吃点东西吧。”他的话讲得也许有点生硬，但他是真心诚意的。如果一个小侏儒不请自来，没说一句解释的话，就把衣服往你的客厅里一挂，你又能怎么办呢？
　　他们刚在桌旁坐下没多久，事实上才刚刚吃到第三块蛋糕，大门上就又传来一阵铃声，这回的声音比上次更响。
　　比尔博说了声“抱歉”，就起身去开门。
　　他正准备对甘达尔夫说：“你终于来了！”但是，这一次也不是甘达尔夫，站在阶前的是一个外貌苍老的侏儒，长着白胡子，戴着深红色的头巾。他也是一样，门一开就往里面蹦，好像他早就收到请帖似的。
　　当他看到客厅里挂着朵林的绿头巾时，就说：“我就知道他们已经来了。”他把自己的红头巾拴在朵林的绿头巾旁，然后手按胸脯施礼道：“巴林为您效劳！”
　　“谢谢！”比尔博倒抽一口凉气说。
　　他这答话不太合适，但是“他们已经来了”这句话使他惊惶失措。他喜欢有客人来访，但是他喜欢在客人来到之前就知道他们会来，而且他宁可由他自己发出邀请。他想到蛋糕可能不够，心里觉得很惶恐。作为东道主，他知道自己的义务，而且会忠实地加以履行，不管多么心疼──他自己可能吃不到了。
　　“请进来用些茶点！”他深深吸了一口气之后，终于说出话来。
　　“喝点啤酒对我来说更合适，如果对你来说都一样方便的话，亲爱的先生。”白胡子巴林说：“吃点蛋糕我也不反对──就吃果仁蛋糕吧，如果这里有的话。”
　　“有的是”比尔博言不由衷的回答，连他自己都有点惊讶，而且，他还身不由己地急忙朝贮藏室走去，去盛满一品脱的啤酒，然后再到食物间去，拿两块漂亮的果仁蛋糕，这是他那～天下午就烤好准备拿来作饭后点心的。
　　当他回来的时候，巴林和朵林正在桌旁交谈，像老朋友一样（其实他们俩是兄弟）。比尔博把啤酒和蛋糕重重地放到他们面前，这时外面又响起了一阵很响的铃声，而且紧接着还再响了一阵。
　　“这回一定是甘达尔夫了。”他一边气喘吁吁地沿着走廊跑过去一边想。但这次仍然不是甘达尔夫，而是又来了两个珠儒，都戴着蓝色头巾，系着银腰带，长着黄胡子。两人都带着工具袋和铁锹。门一开他们就蹦了进来──这回比尔博连惊讶都来不及。
　　“侏儒们，我可以为你们做些什么呢？”他问。
　　只听那两个侏儒中的一个说：“奇利为您效劳！”另一个补充说：“还有菲利！”两个人一起脱下蓝头巾，向比尔博鞠躬。
　　比尔博也记起了应有的礼貌，回答道：“比尔博为两位和你们的家人效劳！”
　　“我知道巴林和朵林已经来了，让我们加入大伙儿的行列吧！”
　　奇利说。
　　“大伙儿！”巴金斯先生想：“我不喜欢这样。我可真得坐下来歇一会儿，想个办法，然后喝点东西。”那四个侏儒都坐在桌旁，谈论著旷井、黄金，谈到怎样跟妖怪发生纠纷，讲怎样掠夺财宝，还谈到许许多多他不明白的事情。对这些事，他也根本不想去弄明白，因为这些事情听上去都带有大多的冒险性质。他刚刚在角落里喝了口酒，这时，叮当叮当，门铃又响起来了，好像有什么顽皮的霍比特小孩想要把铃的把手拔走似的。
　　“门口又有人了！”他瞪大眼睛说。
　　“听声音大概有四个人，”菲利说：“而且我们刚才已经远远地看见他们在我们后边走过来了。”
　　可怜的比尔博，双手捧着头在客厅里坐下来，心想：究竟发生了什么事情？还会发生什么事情？这些人会留下来吃饭吗？
　　这时，铃声又响了起来，而且比之前更响，他不得不朝门口跑去。不过不是四个人，而是五个人──当他在客厅里捧着头思索的时候，又多来了一个。他刚拧开门把，他们就全都进来了，一个接一个，鞠着躬说：“为您效劳。”他们的名字是多里、诺里、奥里、奥因和格罗因。于是很快地，两项紫头巾、一项灰头巾。
　　一项棕色头巾和一顶白色头巾就挂到长木钉上，佛儒们一个个把宽阔的双手插在金色的、银色的腰带里，大踏步走过来跟别的伙伴会合。侏儒们差不多已经成为一大群了。有的嚷着要白啤酒，有的要黑啤酒，还有一个要咖啡；而所有的人都要蛋糕。因此比尔博忙碌了好一阵子。
　　一壶咖啡刚刚拿到壁炉前，而果仁蛋糕又吃光了，侏儒们正在对奶油烤面包发动攻击；这时，传来一阵响亮的敲门声。不是门铃响，而是笃笃笃的敲门声，用力地敲在那漂亮的绿色小圆门上。有人正在用手杖敲击着大门！
　　比尔博沿着走廊跑去，心里很生气，一副气喘吁吁、狼狈不堪的样子──这是他有记忆以来最尴尬的一个星期三。他突然一下子打开门，门外的人全都跌了进来，一个压一个。又是侏儒们，又来了四个！后面跟着甘达尔夫，倚着拐杖，笑着。他已经把漂亮的门弄凹了一块，同时也顺便弄掉了昨天早上在门上留的秘密记号。
　　“小心！小心！”他说：“这可不像是你的做法，比尔博──让朋友吃闭门羹，然后不声不响地把门打开！让我来介绍一下，这是比弗、波弗、邦波，特别是这位──索林！”
　　比弗、波弗和邦波站成一排，说：“为您效劳！”然后他们挂起了两顶黄头巾，一顶淡绿色头巾，还有一顶天蓝色的头巾，拖着长长的银飘带。这最后一顶是索林的头巾，他是侏儒中一个很有身份的大人物。实际上，没有比索林。奥肯舍尔本人更伟大的人了。他对于跌倒在比尔博门前这件事肯定不会感到高兴，尤其当时他整个倒在地上，比弗、波弗和邦波压在他身上。要知道邦波是个大胖子，重得很。
　　索林确实很傲慢，他完全不说什么“效劳”
　　之类的话。不过因为可怜的巴金斯先生说了很多次“他很抱歉”
　　，索林最后只好笑笑说：“请别再提这件事了吧！”皱着的眉头总算展了开来。
　　“我们现在都到齐了！”甘达尔夫说。他看着那一排的十三顶头巾──适合小分队用的、最容易分辨的杂色头巾。他自己的帽子也挂在那些长木钉上。“一个挺开心的聚会！但愿东西没这么快吃完，迟来的人还有点什么吃的喝的吧！那是什么？是茶！不，谢谢，我不要！请来点红酒，我想那对我比较合适。”
　　“我也是。”索林说。
　　“还要山莓酱和苹果馅饼。”比弗说。
　　“还要碎肉馅饼和乳酪。”波弗说。
　　“还要猪肉馅饼和沙拉。”邦波说。
　　“再来些蛋糕──还要好啤酒──还要咖啡，如果你不介意的话。”别的侏儒们也朝门外边喊着。
　　“多来几个鸡蛋，这儿可有好酒伴呢！”比尔博匆忙地跑去食物间的时候，甘达尔夫在他后面喊着说：“还有，那冻鸡和腌鱼也拿出来！”
　　“他对我的食物橱里有什么东西似乎跟我自己一样清楚！”巴金斯先生想。他觉得自己被弄得狼狈极了，开始怀疑是否有宗最可怕的冒险冲着他家而来呢？等到他把所有的瓶子、碟子、刀子、叉子、杯子、盘子、勺子和各种食物全部堆放到一些大托盘上时，他已经满身燥热、满脸通红、满心气愤。
　　“这些侏儒真麻烦，真讨厌！”他大声说：“他们为什么不帮帮忙呢？”哎哟，你瞧！只见巴林和余林已经站在厨房门口，菲利和奇利就站在他们后边，比尔博还来不及说出一个“刀”字，他们已经飞快地把那些大托盘和两、三张小桌子搬到客厅里，把一切都摆得好好的了。
　　甘达尔夫坐在首席，十三个珠儒全部环坐在一起。比尔博则坐在壁炉旁的一张凳子上，小口小口地啃着一块饼干（他的胃口被弄得几乎没有了）。他竭力地要让自己把这看作是极其正常的情况，而根本不是什么冒险行动。侏儒们吃呀吃呀，谈呀谈呀的，时间渐渐过去。
　　最后他们终于推开椅子离席，比尔博则动手去收拾那些杯杯盘盘。
　　“我想你们都会留下来吃晚饭吧？”他极有礼貌地用从容不迫的声调说。
　　“当然喽！”索林说：“吃完晚饭还要留下来，要到很晚才能把事情办完呢。先让我们来点儿音乐吧。现在收拾东西！”
　　听到这句话，那十二个珠儒──不包括索林自己，他的身份高贵，不用动手，仍旧坐在那里跟甘达尔夫谈话──一个个都一跃而起，把所有的东西都叠成一堆一堆。他们不拿托盘，而是人人托起圆柱似的一叠盘子，每叠盘子最上边还加上一个瓶子，用单手托着，保持着平衡，走出客厅。比尔博则跟在他们后面，害怕得几乎要尖叫说：“请小心！”“请不用麻烦了，我自己能收拾！”
　　但侏儒们不理他，却唱起歌来：把杯子打碎碟子打烂！
　　把刀子弄钝又子弄弯！
　　砸碎瓶子再烧掉瓶塞──这样子比尔博可不喜欢！
　　割破桌布再弄上油斑！
　　牛奶洒遍食物间地板！
　　骨头扔上卧室的床垫！
　　醇酒溅满每一扇门面！
　　打碎陶瓷倒进煮食物的罐；再拿根棒捶把它捣烂；做完后如果还剩完整的盘；再把它拿到客厅里滚着玩！
　　这样子巴金斯先生可不喜欢！
　　所以嘛我们要小心这碟和盘！
　　当然喽，这些可怕的事他们都没有做，所有的东西都洗得干干净净，稳稳当当地放好，速度快得就像闪电一样。比尔博站在厨房中间，不停地向四边转来转去，想看清楚他们在干什么。然后，他们回到客厅，看见索林正把一只脚搁在壁炉的护栏上，抽着一只烟斗，他正在喷一个硕大无比的烟圈，他想要把烟圈喷到哪里，烟圈就会自动飞到那里──顺着烟囱上升，或者飞到壁炉架上的座钟后边，或者飞到桌子底下去，或者在天花板下面盘旋再盘旋。不过，无论飞到哪里，索林的烟圈都没有甘达尔夫吹出的烟圈飞得那样快。噗！甘达尔夫从他那短短的陶土烟斗中吹出一个小小的烟圈，它径自穿过索林的每一个烟圈，然后甘达尔夫吹出的这些烟圈就聚集在这个巫师的头顶。他头顶上已经聚集了一大堆这样的烟圈，在昏暗的光线中使他看上去显得奇怪而有灵气。比尔博站在那里观察看──他喜欢烟圈──一这时他想起自己昨天早晨随风吹过希尔山去的那个烟圈，当时他曾为它感到那样自豪，现在想起来有点脸红。
　　“现在来听点音乐吧！”索林说：“把乐器拿出来！”
　　奇利和菲利跑到他们的袋子那儿，拿出他们的小提琴；多里、诺里和奥里从他们的外衣里拿出长笛；邦波从客厅里拿出一面鼓，比弗和波弗也走了出去，回来时手里拿着单簧管，那是他们放在手杖旁边的。朵林和巴林说：“抱歉，我的乐器留在门廊里了。”“那你们把我的琴也一起带过来吧。”索林说。他们回来时拿了两把跟他们的人一样高的六弦提琴，还带来了索林的竖琴，用绿色的布包着。这是一把漂亮的金色竖琴，索林拨动琴弦，音乐声即刻响起。它开始得这样突然，又这样悦耳，比尔博听得忘记了一切，不知不觉地被带到一片神奇月光照射的幽暗国度，远远超过沃特河，远远离开希尔山下，他的霍比特人洞穴。
　　夜色从面对着希尔山山坡上的小小窗户进入了房间。炉火在颤动──现在是四月──他们还在继续演奏，甘达尔夫那长胡子的影子在墙上摇曳。
　　黑暗充塞了整个房间，炉火渐渐熄灭，影子也消失了，可是他们仍然在继续演奏。突然问，他们一边演奏，一边一个接一个地开始唱起歌来。那是怵儒们在他们古老家园的深透处，用他们那深沉的嗓音所发出的歌唱。这里摘录的，是他们歌中的一个片断。只是不知道没有了他们的音乐，人们能否想象得到歌曲的原貌。
　　翻越寒冷的远山穿过雾和云，到那古老的岩穴与暗室深处，我们要在黎明前从这里出发，去探寻魔法禁制的灿灿黄金；昔日的侏儒产生出强大诱惑，锤子敲响就好像钟声叮当，那深邃之处一切都在昏睡，在空心的山岗下幽暗的殿堂；那古代的君王小精灵的主人，拥有过多少金光灿灿的宝藏，他们锻造制作，往那剑柄上，嵌进颗颗宝石的闪光；在银项链上串起难灿的群星，在王冠上镶上龙的火光，他们在一股股金缕之间，织进那皎洁月色和明亮太阳；翻越寒冷的远山穿过雾和云，到那古老的岩穴与暗室深处，我们要在黎明前从这里出发，去找回我们遗忘已久的黄金；他们雕刻出金杯和金色竖琴，都在地底下长久地静静存放，听不见人们当年的歌声，也听不见小精灵当时的吟唱；松涛在高处怒吼，夜风在发出哀号，烈焰熊熊扑向四方，树木像火炬被一一点亮；山谷里钟声在鸣响，人们面色苍白，抬头仰望，巨龙的愤怒比大还强烈，扫荡他们的高楼与平房；山岭冒起烽烟遮蔽月光，侏儒们听见命运之神的脚步声响，他们逃出殿堂纷纷倒毙，在巨龙脚下，月色苍茫；翻越寒冷的远山穿过雾和云，到那阴沉的岩穴与暗室深处，我们要在黎明前从这里出发，去收回那失去的黄金和竖琴。
　　侏儒们唱歌的时候，比尔博感觉到有一种爱流贯他的全身，他感觉到那些他们用双手、用智慧和魔法制造出来的美好事物。
　　他感觉到保儒们那种强烈到嫉妒的爱，那种心灵的渴求。于是图克家族的血统在他体内开始苏醒，他希望去看看那些崇山峻岭，去倾听松涛和飞瀑，去探索神秘的岩洞；他希望随身佩带的是长剑，而不是手杖。他朝窗外望去，树顶上那幽暗的天空中，星星露出光芒。他想象着侏儒们的珠宝在那黑漆漆购岩穴里闪闪发亮。
　　突然，沃特河对岸的树林里升起了一股火焰──也许是有人在燃起柴火──他想像那掠夺成性的恶龙正来到他这宁静的希尔山上，把整个山岗都燃成一片火海。他打了一个冷颤，于是很快的，他恢复成了那位住在希尔山下的、平平凡凡的巴金斯先生了。
　　他颤抖着站起来，心里一小半想的是去拿盏灯来照明，一大半想的是趁着假装去拿灯时溜之大吉，然后躲到地窖里的啤酒桶后面，一直等到林儒们全都走了才出来。突然，他发现音乐和歌声都停止了，他们在黑暗中用一双双发光的眼睛望着他。
　　“你要到哪里去？”索林问。他的语气显示着，比尔博那“一大半”、“一小半”的两种盘算，看来都已经被他猜透了。
　　“来点灯光怎么样？”比尔博有点歉意地说。
　　“我们喜欢黑暗，”侏儒们说：“黑暗里才合适于黑暗的勾当！
　　还有很多个钟头才天亮呢。“
　　“是的，是的！”比尔博说，赶紧坐下来。但他坐偏了，没坐到凳子上，坐到壁炉的护栏上了，碰倒了拨火棍和铲子，发出一阵响声。
　　“嘘！”甘达尔夫说：“现在由索林发言！”
　　索林是这样开始演讲的：“甘达尔夫、各位侏儒、巴金斯先生！
　　我们现在聚集在我们的朋友和同谋者的家里，他是一位极其优秀、胆大妄为的霍比特人──愿他脚趾上的毛永不脱落！他的美酒佳肴真令人赞赏！”他停下来吸口气，同时准备接受比尔博礼貌的回应。但是比尔博却没有跟他配合，他嘴里正在嘟嘟哝哝地抗议别人称他是“胆大妄为”
　　的，特别糟的是称他为“同谋者”！尽管他没有发出声音，可是觉得很狼狈。
　　索林接下去说道：“我们聚集在一起，来商讨我们的计划、我们的方法、手段、政策和策略。很快地，在黎明之前我们就要出发去作一次远行。
　　我们这一去，其中一些人，也许是全部的人（除了我们的朋友兼顾问，足智多谋的巫师甘达尔夫之外），可能永远也回不来了。这是一个庄严的时刻。我想大家都清楚我们的目标c 对于令人尊敬的巴金斯先生，还有对一、两个年轻一点的侏儒来说（比如，我想，对奇利和菲利来说，对吧），我们此刻的形势也许需要作一些简短的解释。
　　“
　　这就是索林讲话的风格。他是一个有身份的侏儒。如果让他讲下去的话，他可以一直这样讲到口干舌燥，其实他所讲的事情无一不是在座所有的人早已知道的。但是他被粗暴地打断了。可怜的比尔博再也受不了了。听到“可能永远也回不来”这句话，他就觉得身体内部发出一声尖锐的惊呼，很快地，这尖锐的叫声就像火车头开出隧道口时发出的汽笛声一样，爆发出来。所有的殊儒们都跳起来，碰倒了桌子。甘达尔夫用他的魔杖的尖端击出一阵蓝光，在他那焰火般的双目凝视下，可以看到可怜的比尔博跪在壁炉前的地毯上，抖得就像一块正在融化的果冻。接着，他直挺挺地倒在地上，不停地叫喊：“我遭电击了，我遭电击了……”喊了一遍又一遍，很长的一段时间他们只听见他说这一句话。于是他们把他挪走，放到起居室的沙发上，在他手边放一杯饮料，然后回去讨论他们见不得光的勾当。
　　“这个小家伙容易激动，”大家坐回原位后，甘达尔夫说：“这种怪病发作起来真逗。不过在霍比特人当中他已经是最好的人选之一──在危急的时刻会像一条龙那样勇猛。”
　　如果你见过一条龙在危急时是什么样子，你就会明白，用这来形容任何一个霍比特人，都是一种诗歌式的夸张说法。即使老图克的高叔祖布尔劳勒也不例外。他在霍比特人中算是很魁梧的，甚至能够骑大种马。他曾在格林菲尔战役中向格兰姆山的众妖魔挑战，用一根木棒把他们的大王高尔芬布尔的头整个儿打掉。那颗头颅在空中飞了上百码远，最后落入一个兔子洞里；战役就这样取得了胜利，与此同时，高尔夫球这种运动就这样诞生了。
　　在同一时间，这位布尔劳勒的比较斯文的后代，在起居室里渐渐苏醒过来。过了一会，喝了点东西，他紧张地爬到客厅的门边。下面是他听到的内容。
　　格罗因在说话：“哼！（或者是类似打喷嚏的声音）你认为他行吗？不管甘达尔夫怎么夸这小矮人如何的勇猛，但是他激动起来发出的那种尖叫声，肯定会把恶龙和它的亲戚们都吵醒，然后我们这帮人都会被杀掉。我觉得这种叫声听起来与其说是激动还不如说是害怕！
　　实际上，如果不是门上有记号，我当时一定会以为是找错房子了。我在门口看到他动作匆促、气喘吁吁的样子，心里就很疑惑。他看上去比较像是一个杂货店老板，而不像一个窃贼。”
　　巴金斯先生拧开门把走进去。图克家族的血统显露了出来。
　　他突然觉得，为了使别人认为自己是勇猛的，他愿意舍弃床铺和早餐。“动作匆促的小家伙”这番话，几乎使他真的变得勇猛起来。
　　后来有许多次，巴金斯家庭这边的血统使他一再后悔他现在所做的事，他对自己说：“比尔博呀比尔博，我这个笨蛋，竟然卷入这件事情，上了贼船。”
　　“请原谅，”他说：“我刚才在外面听到了你们的谈话。我并不想假装明白你们所讲的事情，还有你们提到的有关窃贼的事；不过有一点我认为我是对的（他自称这是摆架子），那就是我相信你们一定以为我不行。我会让你们刮目相看的。我的门上并没有什么记号，那是一个星期之前才油漆的──我倒是十分肯定你们是进错门了。在大门的台阶上一见到你们那可笑的面孔，我就已经怀疑了。不过你们就当是没找错吧。告诉我你们想要我怎么做，我可以尽力去做，就算要我从这儿走到最遥远最遥远的东方，去跟那穷荒中凶残的怪虫搏斗，我也在所不辞。我有一位曾祖的曾祖的曾祖，布尔劳勒。图克──”
　　“对，对，不过那都是很久以前的事了，”格罗因说：“我讲的是你。我向你保证这门上有一个记号，或者是以前有过一个记号──是那种干这一行的人通常用的记号。这记号的读法是：窃贼想做一笔好生意，兴奋刺激，报酬公道。如果你喜欢，也可以改用‘专业寻宝者’这个称呼，而不用‘窃贼’这个字眼。有些人已经这样做；不过对我们来说，什么称呼都是一样的。甘达尔夫告诉我们，这一带有个人曾经想找一份‘工作’，还告诉我们他安排在星期三的茶点时间在这里开一个会。”
　　“记号当然是有的，”甘达尔夫说：“是我亲自做的。我是有充分的理由的。你们请我帮你们的探险队找第十四位成员，我就选中了巴金斯先生。就让所有的人说我选错了人或选错了人家吧，你们完全可以维持十三人不变，同时也保持‘十三’这个你们喜欢的数字的所有坏运气：或者干脆回去挖煤。”
　　他这样怒气冲冲地盯着格罗因，使得那株儒赶快缩回到椅子上，而当比尔博想开口问问题时，他转身对比尔博皱着眉头，他的浓眉坚得高高的，直到比尔博把张大的嘴巴闭上。“这就对了，”
　　甘达尔地说：“我们不要再辩论下去了。我已经选定了巴金斯先生，对你们大家来说，他应该已经够好了。我说他是窃贼，他就是窃贼，或者到时候就会是个窃贼。他身上的好东西比你们猜想的还要多得多，甚至他自己都不知道他有这么多优秀的条件。你们都有可能（也许吧）活到懂得感谢我的那一天。现在，比尔博，我的孩子，去拿灯来吧，让我们弄点光线来照亮这个！”
　　在一盏泛红色光晕的大灯照射下，他在桌面上展开了一张类似地图的羊皮纸。
　　“这是你祖父思罗尔制作的，索林，”他回答侏儒们提出的问题说：“这是一份关于芒了山的计划。”
　　“我看这东西对我们没有多大帮助，”索林瞥了一眼之后说：“那座希尔山和它周围的原野我记得够清楚的了。我也知道黑森林在什么地方，还有枯石南（住：石南为植物名）荒地，那是龙繁殖后代的地方。”
　　“芒丁山上用红色标着一条龙，”巴林说：“其实根本不必看图都能很容易找到它的。”
　　“有一点你们都没有注意到，”巫师说：“那就是秘密人口。你们看西边的那些神秘古文字，还有指向它的，从另一些文字那儿伸出来的那只手（请参看本书开头的地图，即可见图上有古文字），那是标示着一条秘密通道，通往地下诸殿堂的。”
　　“那里也许曾经是秘密，”索林说：“我们怎么知道它现在仍然是秘密呢？老斯毛格在那儿已经住了许多年，关于那些岩洞，有什么该知道的东西，它早就有足够的时间去弄清楚了。”
　　‘它本来可以这样做──但是一年又一年地过去，它一直都没能这样做。“
　　“为什么？”
　　“因为山洞大小了。这些古文字说那个洞穴‘门高五尺，三人可并肩而进’；斯毛格爬不过那样子的洞，即使它还是一条小龙的时候，它都钻不进去；而在吞噬了这么多侏儒和戴尔人之后，就更钻不进去了。”
　　“这对我来说是个大大的大洞，”比尔博尖声地说。（他对龙没有什么经验，他只对霍比特洞穴有经验。）他又一次变得心情激动、兴趣盎然，以致忘了要缄口不言。他喜爱地图，他的厅堂里就挂着一幅当地的大地图，图上用红墨水标出他最喜爱的散步路线。“且不说那龙吧，一个这么大的洞门怎么可能对外界所有的人保持秘密呢？”
　　他问道。你得记住，他只是一个小小的霍比特矮人呀。
　　“保守秘密的方法多的是，”甘达尔夫说：“不过这个秘密到底是怎样保守住的，我们还得去看看才会清楚。从图上所说的来看，我猜想应该有一个封闭的门，建造得使它看上去跟芒丁山的山坡一模一样的。那是佛儒们惯常用的手法──我想就是如此，对吗？”
　　“十分正确。”索林说。
　　“还有，”甘达尔夫说：“我忘了提一下，这幅地图还附有一把钥匙，一枚小小的。奇怪的钥匙。看，就是这个！”他一边说，一边递给索林一把银制的钥匙，这钥匙有长长的钥管和高低不平的齿凹。
　　“好好保管！”
　　“我会好好保管的。”索林说着，把钥匙系在一条细链子上，这链子挂在他脖子上，衣服底下。“现在情况看来有点希望了。这个消息使大家的情绪大为好转，虽然至今我们还不清楚该怎么办。
　　我们想向东边走，尽可能小心地、悄悄地走，一直到长湖。那以后，麻烦就要开始了──“
　　“要走到那儿还有一段很长的时间呢，向东走的那些路我根本还一无所知。”甘达尔夫打断他的话说。
　　索林却不管他，自顾自地说下去：“从那里开始，我们可以沿着伦宁河走。这样可以走到戴尔城的遗址──那个在河谷中、芒了山阴影下的古老小镇。但是我们大家都不喜欢那个大门的样子，伦宁河穿过山南面的巨大石壁，径自由门内流出来，恶龙也正是从这里出来──出入非常频繁，除非它现在已经改变习性。”
　　“那可真糟糕，”巫师说：“除非我们有一名武士，甚至要有一位英雄才行。我设法找过了，但武士们都在遥远的国度忙于互相厮杀；而在这一带地方，英雄更是罕见之物，根本就找不到。这里的剑都是钝的，斧头用来砍树，盾牌则用来当摇篮或者用来盖饭菜。恶龙离这里远得很，所以只不过是一种传说，没有人会因此而不安。这就是我决定采取”偷“这个办法的理由──特别是我想起还有一个侧门存在。而且还有我们的比尔博。巴金斯先生，这位窃贼，他可是窃贼中的佼佼者啊。那么就让我们继续讨论，定一下计划吧。”
　　“那好，”索林说：“现在是不是请我们的偷窃专家给我们出点主意、提点建议？”他转向比尔博，一副假客气的样子。
　　“我想先多了解一些情况，”比尔博说。他觉得头脑里一片混乱，身体有点发抖；但至目前为止他还是有点图克家族的作风，决定干下去。“我的意思是说那些黄金、龙，还有那种种东西是怎么回事？
　　怎么会在的？是属于谁的等等。”
　　“我的天啊！”索林说：“你不是有一张地图吗？你没听见我们唱的歌吗？我们不是一直在谈这件事，谈了好几个钟头了吗？”
　　“还是一样，我想把所有情况都弄个一清二楚，”他固执地说，摆出一副办正事的姿态（这种态度通常只用来对待想向他借钱的那些人的），竭力要表现出自己是那样精明、稳健、内行，配得上被甘达尔夫推荐，“我还是想知道有什么风险？实际费用要多少。
　　需要多少时间？以及有什么报酬等等。“──他这话的意思是：
　　”我能分到多少？我能活着回来吗？“
　　“噢，很好，”索林说。“那是很久以前，在我爷爷思罗尔还在的时候，我们的家族被逐出遥远的北部，带着所有的财产和用具回到地图上的这个芒丁山。这个山本来就是我的祖父老思莱因发现的。于是他们在那里开矿、挖隧道、建造巨大的殿堂和更大的工作坊──除此之外，我相信他们还找到大量的黄金和许多殊宝。不管怎么说，他们都成了巨富，而且出了名。我的祖父重新成为芒丁山下的国王，受到普通人类的极大尊敬。普通人类是居住在南边一带。”
　　“他们那时逐渐沿着伦宁河向上扩展，直到芒丁山下的河谷。
　　那时候，他们在那里建起了欢乐的城镇戴尔城。他们的国王常常请我们的金、银匠去干活，就连手艺最平常的匠人都能得到优厚的报酬。家长们总是求我们收他们的孩子当学徒，给我们的报酬给得很大方；特别是在吃的方面，我们从来不必费神去种、养或找寻食物c 那就是我们美好的往日，我们当中最穷的人都有钱花，还有钱可以借给别人；同时也有余暇可以仅仅为了好玩而制作一些美好的东西，更不用说那些神奇的魔术玩具了，现在世界上再也找不到那样的东西了，我祖父的厅堂就摆满了盔甲、珠宝、雕刻和杯子；而戴尔城的玩具市场更成为北方的一大奇观。“
　　“毫无疑问，正是这些东西把龙引来的。你知道，龙专爱偷金子和珠宝，从人类那儿、从小矮人那儿、从侏儒那儿偷，哪里有就到哪里偷；然后它们就一辈子守护着它们掠夺来的宝物（它们实际上是长生不老的，除非被杀死），却连一个黄铜戒指都不会享用。实际上它们分辨不出一件宝物的好坏，尽管它们对市价了解得很清楚。它们也没本事自己制作东西，就连它们自己的盔甲上如果有一个小小的鳞片松动了，它们也没本事自己把它补一补。”
　　“那时候北方有许多的龙，而由于侏儒们逃往南方或者被杀，那里的黄金也许变得越来越稀少了，龙造成的浪费和破坏越来越严重。
　　有一条特别贪婪、特别强壮又特别狡猾的龙，名叫斯毛格；有一天，它升到空中，向南方飞来。我们最初听到它的声音时，以为是来自北方的一阵飓风，芒丁山上的松树在风中发出吱嘎声。
　　有些侏儒恰好身处室外（很幸运，我就是其中之───我当时还是个喜欢冒险的小伙子，整天到处乱跑，在那天这可救了我的命）──噢，我们远远地看到那条龙停在我们的山顶上，喷着火柱。然后它爬下山坡来，当它爬到树林时，树木全都着起火来。
　　这时候，戴尔城里所有的钟都敲响起来，武士们都穿上战袍。林儒们冲出他们的大门，但那条龙正在那里等着他们。从那儿出去的人无一幸免。河流在霭气中涌起波涛，而戴尔城也笼罩着一片雾气。龙在雾中飞临他们上方，几乎所有的武士都被消灭──通常那些不幸的故事都是这样的，这在那个时代是太平常了。然后它回头穿过前门爬进来，巡游过所有的殿堂、街巷、隧道、小径。
　　地窖、宅邸和走廊。在那以后，留在家里的侏儒们没有一个活下来，龙把他们的财物全都据为己有（那是它们习惯的做法）。龙把这些财宝全堆成一大堆，藏在山的深处，当作床，在上面睡觉。
　　后来，它常常在夜间爬出大门到戴尔城去，把人抓走，特别喜欢把年轻女孩抓回去吃，直到后来戴尔城成为一个废墟，所有的居民都逃跑了。现在那里的情况怎样，我不太清楚，但我想，现在从长湖的对岸到芒丁山，都不会有人居住的了。“
　　“我们这些少数待在外面逃过了厄运的人，唯有躲起来坐着哭泣，诅咒那条恶龙。我们在躲藏的地方出乎意料地跟我的父亲和祖父会合了。他们的胡子都烧焦了。他们的脸色阴沉，很少说话。
　　我问他们是怎样逃出来的，他们却叫我闭嘴，说等以后在适当的时候再告诉我。“
　　“从那以后我们就离开了那里，我们辗转各地，想尽办法维持生计，常常要降格做铁匠或者挖煤这样下等的工作。但我们从来也没有忘记我们被抢走的财宝。即使现在，我们已经有了相当的积蓄，已经不算很穷。”──说到这里索林拉了一下他颈上的金链子──“我们仍然要去把它找回来，还要把我们的诅咒带给恶龙斯毛格──如果我们能够做到的话。”
　　“我以前常常不明白我父亲和我祖父是怎样逃出来的。但我现在明白了，他们肯定是有一个只有他们自己才知道的秘密侧门。
　　现在看来，他们还画了一张地图。我倒很想知道甘达尔夫是怎样把地图弄到手的。为什么它不是落到我的手上？我是法定的继承人哪。“
　　“不是我把它弄到手，而是别人给我的，”巫师说：“你的祖父思罗尔，你记得的，在摩里亚的矿井里被阿左格那妖怪杀死──”
　　“是的，那该死的妖怪！”索林说。
　　“你父亲思莱因离开的那天是四月二十日，就是一百年前的上星期四，自那以后你就再也没有见过他──”
　　“对，对。”索林说。
　　“嗯，后来你父亲就把它给了我，让我转交给你。如果我选择了我自己认为合适的时间和方式来转交给你，我想你没有什么理由责怪我吧？要知道我经过多少艰难困苦才找到你。当你父亲把这份东西交给我的时候，他连自己的名字都记不起来了，他也从来没有告诉过我你叫什么名字。所以，我觉得我应该受到称赞和感谢。地图就在这里，拿去吧！”他说着把地图递给索林。
　　“我不明白。”索林说。比尔博觉得他也想提出同样的问题。
　　看来甘达尔夫的解释并没有把事情讲清楚。
　　巫师甘达尔夫慢慢地。阴沉地说：“你祖父动身去磨里亚矿井之前，为了安全起见，把地图交给了他的儿子。你祖父死后，你父亲带着地图去试试自己的运气。他经历了多次极痛苦的冒险，却始终没能接近芒了山。我是在妖术师内克罗曼瑟的地牢里发现他的。至于他怎么会到那里去的，我就不得而知了。”
　　“你到那儿去干什么？”索林打了个冷颤，问道。其他谦儒也个个发抖。
　　“没事儿。我只不过像往常那样，到那里调查一点事情，那可是一件又危险又棘手的任务，就连我，甘达尔夫，也几乎不免于难。我努力设法救你父亲，但已经太迟了。他当时已经痴痴呆呆，到处游荡，除了这张地图和这把钥匙之外，他几乎什么都忘记了。”
　　“我们早就对摩里亚的妖怪进行了报复，”索林说：“现在我们应该考虑一下怎么去找这个妖术师报仇了。”
　　“不要胡闹！他可是一个劲敌；即使分散在全世界四面八方的侏儒重新聚拢起来，让你们的力量全加在一起，也奈何不了他。
　　你父亲唯一的愿望就是希望自己的儿子看懂这幅地图，并用上这把钥匙。你若全力以赴，能对付恶龙和芒丁山就已经很不错了！““听啊听啊！说得多对！”比尔博在心里说着，没想到说出了声。
　　“听什么？”他们一下子转过来看看他问。他觉得很不好意思，就说，“听我有话要说！”
　　“你要说什么？”他们问。
　　“噢，我说，你们应该到东部去，把周围的地形看清楚。毕竟还有一个侧门，而且，我想，龙总有要睡觉的时候吧。如果你在门前的台阶上坐久了，我敢说你一定会想出一点什么办法进去的。
　　你们知道吗？我觉得我们一个晚上谈那么多话，真的够久的了，如果你们明白我的意思，那就睡觉吧，怎么样？明天早点起来，再谈那此事情，怎么样？你们走之前我还可以给你们吃一顿很好的早餐。
　　“
　　“我想你的意思是‘我们’走之前吧？”索林说：“难道你不是窃贼吗？你不是可以坐在你‘职业’的门阶上，自然就会知道如何进入这个门吗？不过我对睡觉和早餐倒是赞成的。起程出远门的时候，我喜欢吃火腿蛋；要用煎的，不要水煮的，还要小心，别把蛋黄弄破了。”
　　所有人都点了自己的早餐，连一个“请”字都没有说（这一点使比尔博很不高兴），点完后，大家都站了起来。比尔博得替所有的人找房间睡觉，他们把所有的房间都睡满了，把椅子和沙发都铺成床铺，这才把他们都安顿好。他自己这时才躺到他那张小小的床上，觉得很累，心里一点也不快乐。有一件事他是已经下定决心的，就是决定不自找麻烦地早早起床来给别人竟什么倒霉的早餐。他身上图克家族的性格已经消耗殆尽了，他现在已经不那么肯定他明天早晨会动身出一次远门了。
　　他躺在床上的时候，可以听见索林在隔壁那间最好的卧室里自己哼着歌：翻越寒冷的远山穿过雾和云，到那古老的岩穴与暗室深处，我们要在黎明前从这里出发，去找回我们遗忘已久的黄金。
　　比尔博耳际听着歌声入睡了，这歌声使他作了一些很不舒服的梦。他醒来的时候，黎明早已过去。
　　 
　　第二章 烤羊肉
　　比尔博一跃而起，技起睡袍走进餐厅。他看到餐厅里寂无一人，只有大量明显的迹象说明有一大帮人曾在这里匆忙地吃过早餐。屋子里一片狼藉，厨房里没洗过的碗碟堆积如山。所有的锅子、罐子，几乎每一个都用过了。洗干净这些杯盘是一件实实在在的苦活儿，而且这样的沉闷，使比尔博不得不相信昨晚的聚会是真实地发生过的，而不是他恶梦中的一幕，他倒宁可那是一场梦。说真的，他们大家走了，没有费点神叫醒他，也没有带他一起去，真使他感到松了一口气（但是他们都没对我说一声谢谢，他想），虽然如此，他还是觉得有一点失望。这种感觉连他自己都很惊讶。
　　“别傻了，比尔博。巴金斯！”他心想：“你这个年纪还在想什么龙呀，什么异国他乡的那些鬼东西呀！”于是他围上围裙，生起炉火，烧I 开水，洗起东西来。然后，在清扫餐厅之前，他就在厨房里吃了一顿小小的、精致的早餐。这时候，外头阳光明媚，和煦的春风从敞开着的前门吹进来。比尔博吹起了口哨，他已经渐渐把昨天晚上的事情给忘掉了。正当他在餐厅里敞开的窗户旁坐下来，准备吃第二顿小小的精美早餐时，甘达尔夫走了进来c “亲爱的伙伴，”他说：
　　“你到底打算什么时候来？早一点出发，好吗？──都十点半了，你还在这里吃早餐，或者随你叫那是什么餐吧！他们留下了字条给你，因为他们不能再等了。”
　　“什么字条？”可怜的巴金斯先生十分狼狈地问。
　　“你这个笨东西！”甘达尔夫说：“你今天早上很不对劲──你没打扫过壁炉架吗？”
　　“那跟这个有什么关系？我一直忙着洗十四个人的碗碟，够忙的了！”
　　“如果你打扫过壁炉架，你就会发现这个就压在座钟的下面。”
　　甘达尔夫说着交给比尔博一张字条（当然，是用比尔博自己的便条纸写的）。
　　字条上写道：索林公司致意窃贼比尔博：衷心地感谢您给我们的热情款待，同时欣然接受您为我们提供专业协助的提议。条件如下：
　　现金支付额数为总利润（如果有的话）的十四分之一，不能超过这个比例；旅费在任何情况下全包；殡葬费由本公司或本公司的代表支付，如果出现这样的情况而且没其他安排的话。考虑到没有必要打扰您的清眠，我们已先行出发去作一些必要的准备，并将于上午十一时正在沃特河畔的青龙客栈等候尊驾。务祈准时。
　　您深感荣的仆人索林及众伙伴“你只剩下十分钟的时间了。你得跑着去。”甘达尔夫说。
　　“但是──”比尔博说。
　　“这没时间讲了。”甘达尔夫说。
　　‘姐是──“比尔博又说。
　　“那也没时间讲了！快走吧！”
　　这一天，比尔博始终记不得他是怎样身不由己地走到外边的，没戴帽子、手杖和钱，没带任何他平时出门常带的东西，他那第二顿早餐吃了一半就扔下了，杯盘也没洗干净，他把钥匙匆匆地塞给甘达尔夫，迈开那一双有长毛的脚，拼了命地快跑，沿着小路，经过大坊，横过沃特河，再跑上整整一哩多的路。
　　他气喘吁吁地跑到青龙客栈的时候，十一点钟刚刚敲响，他发现自己连手帕都没带！
　　“真棒！”巴林说。他正站在客栈门口朝外望，看看比尔博来了没有。
　　正在此时，所有其他的人都从村子那边的路上出现。他们骑着矮种马，每匹马的身体两边都挂满了各种各样的行李，大包小包的，以及随身用具。其中有一匹非常小的矮种马，显然是为比尔博准备的。
　　“上马，你们两个，我们要走了！”索林说。
　　“非常抱歉，”比尔博说：“我没戴帽子就跑来了，我的手帕也放在家里，我还连一分钱都没带。准确一点说，我直到十点四十五分才收到你们的字条。”
　　“不用算得那么细，”朵林说：“也不用担忧！你必须习惯不用手帕也能过活。你还得习惯许多别的事，最后才能达到旅行的终点。
　　至于帽子嘛，我的行李里有一顶多余的头巾和一件斗篷。”
　　他们就这样集合出发了，在快要到五月的一个明朗的早晨，骑着驮满东西的小马漫步地离开小客栈。比尔博戴着深绿色的头巾，披着深绿色的斗篷，这些都是向朵林借来的。头巾和斗篷都太大，他穿起来的样子有点好笑。他父亲邦戈如果看到会怎样呢？
　　他不敢想象。他唯一感到安慰的是，他不会被误会为你儒，因为他没有胡子。
　　他们走了没多远，甘达尔夫就赶上来了。他气度不凡，骑着一匹大种的白马。他带来了许多手帕，还有比尔博的烟斗和烟叶。
　　于是，这支小部队从此便快活地向前走。他们在马背上一边唱歌。
　　讲故事，一边前进。一天到晚都这样走，当然罗，除了停下来吃饭之外。吃饭的次数没有比尔博希望的那么多，不过他还是开始觉得，冒险毕竟也并非那么可怕的事情。
　　首先，他们要穿过霍比特人的国度。那是一个纯朴、自然。
　　可敬的国家，居住着善良的人民，有很好的道路，一、两家小客栈，不时可见一个林德或一个农民缓步走过，去办他们自己的事情。
　　后来，他们来到一些讲着陌生语言的地方，就连人们所唱的歌，比尔博也从来没有听过。现在，他们继续往前走，就要进入荒城了。荒城里已经没有人居住，没有客栈，道路渐渐地越来越坏。不远的前方就是一片阴郁的丘陵，山势越来越高，全被树木遮蔽。一些山岗上有着古老的城堡，看上去有一股邪气，好像是当年坏人建造的。那天的天气正好变壤了，一切都显得阴阴沉沉的。到现在为止，天气一直是五月里所能有的最好的天气，最愉快的故事里的天气也不过如此；但现在却变得又冷又湿。在荒城里，他们必须在野地里露营。幸好还没有到雨季。
　　“想想，马上就要到六月了，”比尔博发牢骚说。他正跟在众人后面，踏着泥水走在一条稀烂的小路上。已经过了茶点时间；下着倾盆大雨，已经下了一整天了；他的头巾套盖到他的眼睛上，他的斗篷被水浸透了；小矮马也累了，踩在石路上东歪西倒的；大家的心情都不好，没人说话。“雨水肯定已经浸湿了干净的衣服，并且浸到食物袋里去了。”比尔博想：“要去偷东西，还要搞这个搞那个的，真讨厌！我现在要是在家里，在我那个舒适的洞穴里，壁炉旁，水壶里的水正在开始唱歌，那该有多好！”他后来不只一次有这样的愿望。
　　然而侏儒们仍然缓慢地向前走着，从不回头，也从不留意比尔博怎么样。那灰色的云层后面的某个地方，太阳应该已经下山了，天色渐渐黑起来。起风了，河岸边的一株株柳树被吹弯了腰，发出呼啸声。我不知道那叫什么河，那是一条湍急的、红色的河；因为最近下了几天雨，雨水从前面的丘陵和山地流下来，使河水暴涨。很快天就几乎全黑了。风刮散了乌云，在众山之颠，乱云飞逝之际，出现了一弯缺月。后来他们停下步来，索林咕饿了几句关于吃晚饭什么的话。“还有，我们上哪儿去找个小小的、干燥的地方未睡觉呢？”
　　直到这时，他们才发现甘达尔夫不见了。在此之前，他一直跟他们在一起，从来没有说过自己是在冒险，没说过只打算跟他们暂时结伴而行。他一直是吃得最多、讲得最多、笑得最多的人。
　　但是现在他却踪影全无！
　　“而且是在一个巫师可能最派得上用场的时候。”多里和诺里咕哝着说（这两位赞成那个霍比特矮人的观点，喜欢按时用餐，喜欢多吃、常吃）。
　　最后他们决定就地宿营。这次出门以来他们还是第一次露营，虽然他们知道以后常要露营，身处云雾山中，远离可敬的人们的国度。
　　看来他们要准备过一个潮湿而难受的夜晚了。
　　他们迁移到一个树丛里。这里虽然有树木荫蔽，较平爽一些，但风吹动树叶，抖落一滴滴雨水，发出滴滴答答的响声，非常讨厌。这些讨厌的水滴同样也往火堆里滴。林儒们本来能在没有任何遮蔽的地方生起火，有风没风都没关系。但那天晚上他们却办不到，连奥因和格罗因都不行，他们俩本来是最擅长生火的。
　　接着，一匹矮种马又无端受惊，跑掉了。那匹马跳进了河里才抓着它。菲利和奇利几乎淹死，才把它救上岸。这匹马所驮的行李也全都被冲走了，当然，那些行李里面大部分是食物；因此，他们身边可以当晚饭吃的东西已经所剩无几，而可以留给明天作早餐的就更少了。
　　他们一个个阴沉沉地坐在那里，身上湿漉漉的，口里咕哝着；奥因和格罗因则继续设法生火，一边为此不断地争吵。比尔博在痛苦地沉思，看来冒险这件事并非总是在五月的阳光下骑着小马前进。这时，巴林──他们的哨兵说：“那边有亮光！”那是在相当远的距离之外的一座小山，山上长满了树木，有些地方长得特别茂密。他们现在可以看到一个火光在闪动，一个微带红色的。
　　看上去很舒服的光亮，就像闪烁的炉火或火炬的光。
　　他们朝这个光看了一会儿后，就辩论起来。有人说是；有人说不是；有人说要弄清楚的话，只有自己去看看；也有人说什么事情都不怕，总比没有晚饭、更没有早餐，甚至整晚穿着湿衣服睡觉要强些。
　　更有人说：“这一带地方情况不明，这里离群山太近了，现在已经很少有旅行者到这边来。这份旧地图毫无用处，这附近的环境已变得更差了，公路上也没人守卫。这儿的人们很少听说有国王这回事儿。情况弄清楚再往前走，遇到的麻烦可能会少些。”也有人说：“无论如何，我们有十四个人。”有人则说：“甘达尔夫到哪里去了？”
　　人人都重复着这个问题。
　　后来，大雨飘落而下，而奥因和格罗因两人打起架来了。
　　这使争论停了下来。他们说：“无论如何，我们还有一个窃贼跟我们在一起呢介于是他们就拉着他们的小马，尽可能谨慎小心地朝有火光的方向去。他们来到小山前，很快地进入树林。他们走上山岗，但没有看到什么路径像是通向人家或农场的。他们使尽力气在一片漆黑的树林里穿行，不断地弄出沙沙声、哗啪声。
　　吱嘎声（同时还有不断的嘟喊声、咒骂声）。
　　突然，那红光就从前面不远的树干之间穿透出来，非常明亮。
　　“现在该轮到窃贼了。”他们说，指的是比尔博。“你要到前面去，把那亮光的情况探清楚。搞清处那道亮光是干什么的，看看一切是否绝对安全和方便。”索林对比尔博说：“现在快出发吧，如果一切正常，快去快回。如果有问题，那你能回来就回来；如果你回不来，就学两声低沉的猫头鹰叫，再学一声尖利的猫头鹰叫，我们就会尽力去救援。”
　　比尔博不得不立即出发，他还来不及解释说他根本不会学猫头鹰叫，不管哪一种叫法，他连一声都不会；让他学猫头鹰叫，就跟让他学编幅飞一样难。但还好，霍比特矮人在树林里能很安静地走动，一点声响都没有。他们为此而颇感自豪，比尔博就曾不只一次在行进中对他所谓的“株儒式的一片喧闹”嗤之以鼻，的确，在有风的夜晚，我们绝对听不出霍比特矮人行走的声响；即使整队人马走了几尺远，也是如此c 至于比尔博悄悄地朝那道红光走去时，静得连一只融鼠搅动一根胡须的声音都听得出来。
　　就这样，他一直走到那道亮光的前面──那是一堆火──而没有惊动任何人。以下是他见到的景象。
　　三个块头很大的人围坐在～堆很大的火堆旁，火堆烧的是山毛泽树的大木头。他们用长长的木条串着羊肉在火上烤着。一边舔掉流到手指上的肉汁，散发出一股可口的香味。旁边还有一大桶的饮料，他们正用大杯子在喝着。他们是特洛尔巨人。很明显的看出他们就是特洛尔巨人。
　　即使比尔博过着封闭的生活，也能看得出来；从他们沉重的大脸庞，还有他们的身材，及他们腿的形状，更不用说他们的语言了，耶完完全全不是在客厅里用的那种文明的语言。
　　“昨天是羊肉，今天又是羊肉，哎，明天不要又是羊肉就好了。”一个特洛尔人说。
　　“我们已经很久都没有吃到一丁点人肉了。”另一个巨人说：“威廉，你到底在打什么主意？怎么把我们带到这个鬼地方来，真不知道怎么回事──酒也喝光了，而且……”他一边说一边轻轻推了一下威廉的手肘，威廉正拿着大杯子喝酒呢。
　　威廉呛了一下。“闭嘴厂他一开口就说：”你不能指望人们跑到这里来等着你和伯特来吃他们。打从我们下山以来，你们两个都已经吃掉一个半村子的人了。你还想吃多少？我们就要赶路了，到时你还能吃到像这样的一块肥美的山羊肉，就该对我说‘谢谢你，比尔。’（注：比尔是威廉的匿称）“他拿起一条正在烤的羊腿，咬了一大口，然后用袖子擦了擦嘴唇。
　　是的，特洛尔巨人，即使他们也一样只长有一个头，但他们的举止就是这副样子。听了这些话之后，比尔博本该立即采取一些行动的。他应该悄悄的回去警告他的朋友们，说有三个相当巨大的特洛尔人就在附近，他们情绪不佳，很可能会把作儒们甚至连他们的小马一起烤熟当食物吃；或者是他应该小试一下他高明快速的偷窃术。一个真正一流的、传奇性的窃贼在这个时候总会窃取特泪尔人的钱包──几乎任何时候都是值得偷的；如果能办得到的话，还可以把那串烤着的羊肉拿下来，偷走啤酒，然后一点也不被他们察觉地走开。或者更实际一点而不用那么专业，就是趁他们不备，给他们每人捅上一剑，然后这一夜就可以过得很快活了。
　　比尔博知道这一点。他在书里读到许多他从未见过和从未做过的事。他觉得很恶心，同时也很警惕，他但愿自己是远在千里之外，不过──他总不能就这么空着手回去见索林和众人吧。他站在树的暗影里犹豫不决。在他听说过的各种偷窃术中，掏特洛尔的人钱包看来是困难最小的一项，于是他终于偷偷走到威廉身后最近的一棵树后面。
　　伯特和汤姆起来走到啤酒桶那儿。威廉正在喝另一杯啤酒。
　　这时比尔博鼓起勇气把小手伸进威廉那巨大的口袋里。那里面有一个小钱包，但对比尔博来说，它大得就像一个手提袋。“哈！”
　　当地为自己的新工作做着准备动作、小心地把钱包抽出来时，他心里想：“这是一个开始！”
　　这真的只是一个开始！特洛尔人的钱包是个鬼把戏，这一个也不例外。“喂，你是谁？”钱包离开口袋的时候发出声音；威廉立即回过头来，一手抓住比尔博的脖子，使他无法逃到树的背后去。
　　“天哪，伯特，你看我抓住了什么？”威廉说。
　　“这是什么？”另外那两个走过来问。
　　“啊，我怎么知道！──是什么东西？”
　　“我是比尔博。巴金斯，一个窃──一个霍比特人。”可怜的比尔博说，浑身发着抖，同时又不知道在被掐死之前怎样学猫头鹰叫。
　　“一个霍比特穴居人？”他们有点吃惊地说。特洛尔人的领悟力比较迟钝，对一切他们认为新鲜的东西都抱着强烈的怀疑。
　　“一个霍比特穴居人跟我的口袋有什么关系呢？”威廉说。
　　“可以把他们煮来吃吗？”汤姆说。
　　“最多只够吃一口。”威廉说。他已经吃过一顿饱饱的晚餐了。
　　“去掉皮和骨，连一口都不够。”
　　“可能附近还有像他这样的东西，我们可以弄上一堆。”伯特说，他看着比尔博长毛的双脚，捏着他的脚趾把他倒提起来摇晃着，说：“嘿，听着，这里附近还有像你这样鬼鬼祟祟的家伙吗？
　　你这讨厌的兔忠子！“
　　“有，有的是！”比尔博说。话说了出来才想起不应该出卖朋友，于是立即又改口说：“环，根本没有，一个都没有。”
　　‘称这是什么意思？“伯特说着就把比尔博整个提起来，这回是抓着头发。
　　“我说的是实话，”比尔博倒抽着气说：“请不要煮我，仁慈的先生们！我本身是一个好厨师，让我煮东西给你们吃比把我煮来吃更好。如果你们明白我的意思的话，我可以用我漂亮的烹调手艺替你们做吃的，只要你们不把我当晚饭吃掉就行了。”
　　‘可怜的小家伙，“威廉说。他晚餐已经吃得饱饱的，再也撑不下一Z ，又喝了很多啤酒。”可怜的小家伙！放他走吧！““得让他讲清楚为什么一会儿说‘有的是’，一会儿说‘一个都没有’。讲清楚才能放他走。”伯特说：“我不想在睡觉的时候被人割断脖子！把他的脚趾头放到火里去，直到他讲出来为止！”
　　“我不允许你这样做，”威廉说：“不管怎么说，是我抓到他的。”
　　“你是个傻胖子，威廉，”伯特说：“我早就说过。”
　　“你是个蠢货！”
　　“我不会理你那一套的，比尔。哈里斯。”伯特说着把拳头举到威廉的眼前。
　　接下去是一场激烈的打斗。比尔博被伯特扔到地上时，仅仅勉强保持着知觉，但他能勉强爬走。眼看他们两个马上就要像狗那样相斗，而且就要放开喉咙互相喊着各种各样完全合适且非常贴切的名称了；比尔博赶快避开他们的脚所能端到的地方。
　　他们很快就扭在一起，打得难解难分。
　　这本来是比尔博逃走的大好时机，但是他那可怜的小脚因为被伯特的大爪子重重他捏过，以致于他气息奄奄、头晕目眩；所以他躺在那儿喘了一阵子，正好在火光范围的边缘之外。
　　打架打到一半的时候，巴林来了。珠儒们听到了远处的吵声；他们等着比尔博，但既不见他回来，也不见他学猫头鹰叫，于是他们就一个个尽量轻手轻脚，悄悄地朝着火光走过来。汤姆一看见巴林，立刻发出一声可怕的嚎叫。特洛尔人就是讨厌保儒的样子（没有煮熟的）。伯特和比尔立即停止打架，说：“快拿一个大袋子来！”巴林正在想，在这一片骚乱中比尔博到底在哪里？他还不知道是怎么回事时，一只大袋子已经朝他头上罩下来，把他装了进去。
　　“还会有更多个来，”汤姆说：“除非我弄错了。否则，要嘛不来，要嘛就来一大帮。”他说。
　　“不是霍比特穴居人，而是一大堆眼前这种保儒。体型跟这个差不多！”
　　“我承认你是对的，”伯特说：“我们最好躲到火堆外面去。”
　　他们躲开了，手里拿着大袋子（那是他们用来装羊肉和其他战利品的，在暗影里等着。当每一个珠儒走过来，惊讶地看着火堆，看着倒洒的酒杯，看着啃过的羊肉时：“噗”的一声，头上罩下来一个又脏又臭的袋子，他们就被装进去了。很快的，朵林就躺到巴林身边，菲利和奇利也躺在一块儿，多里、诺里和奥里也都躺成一堆；奥因、格罗因、比弗和波弗被堆在靠近火堆的地方，很不舒服。
　　“这是给他们一些教训。”汤姆说。因为比弗和波弗就像伤儒们被逼到绝路上时那样，曾经疯狂地抵抗，给他添了许多麻烦。
　　索林最后一个来到──他没有冷不防地被逮住。他早就料到事有蹊跷，不用看到同伴们的脚从袋子里伸出来，他就已经知道事情不太顺利。他远远地站在被树遮蔽的暗影里，说：“出了什么事呢？谁在乱抓我的人呢？”
　　“是特洛尔人！”比尔博在一棵树后边说。他们完全把他给忘记了。“他们拿着大袋子躲在灌木丛里呢。”他说。
　　“哦！是吗？”索林说，不等他们跳起来捉他，他一跳就跳到火堆旁。他从一端拿起一根在火堆中燃烧着的树枝，伯特来不及闪避，眼睛已被这树枝的另一端打着了；这使他暂时被迫退出战斗。比尔博也奋力搏斗。他抓住汤姆的小腿竭尽全力的抓住，那腿粗得像树干──但是当汤姆踢起火星溅到索林脸上时，他也被踢飞了起来，旋转着落在一些灌木的树梢上。
　　招也使汤姆的牙齿被那树枝打到，打掉了一颗门牙。这使他嚎叫起来。正在此时，威廉从后面走上来，“噗”的一声用一个袋子把索林从头到脚罩I 起来，这样搏斗便告结束。
　　他们这回全都陷入困境。三个愤怒的特洛尔人坐在他们旁边（其中两个有被烧伤和打伤的样子），正在争论是应该慢火烤熟他们呢，还是把他们细细剁成肉末再煮熟，还是干脆一个个轮流坐在他们上面，把他们压成肉酱。比尔博则身处一丛灌木上，衣服和皮肤都划破了，一动也不敢动，怕被巨人们听到。
　　就在这个时候，甘达尔夫回来了。但谁也没有看到他。三个特洛尔人这时终于决定把保儒们烤熟，迟些再吃──那本是伯特的主意，经过好一番争论之后，他们都同意这样做。
　　只听见一个声音说：“现在烤他们不好，那得花整整一个晚上。”伯特以为那是威廉的声音。
　　“是谁还在争──争论？”威廉说，他以为说话的是伯特。
　　“是你呀！”伯特说“你说谎！”威廉说。于是他们又从头开始争论一番。最后他们决定把他们剁成肉未来煮熟。于是他们拿来一个黑锅，又拿出他们的刀子。
　　“煮的吃不好！我们没有水，到井里打水又要走那么远。”只听见一个声音又说。伯特和威廉都以为是汤姆的声音。
　　“闭嘴！”他们说：“否则我们永远也吃不成了。如果你再说话，就要你一个人去打水。”
　　“你们自己才要闭嘴！”汤姆说。他以为那是威廉的声音。“除了你自己，还有谁在争论，我倒想知道。”
　　“你是个蠢才！”威廉说。
　　“你才是蠢才！”汤姆说。
　　于是争论又重新开始，而且争得比刚才更激烈，直到最后他们决定一个个轮流坐在袋子上压扁他们，然后再把他们煮熟。
　　“我们先坐哪一个？”一个声音说。
　　“最好先坐最后捉住的那个。”伯特说（他的眼睛被索林弄伤了）。他以为刚才讲话的是汤姆。
　　“不要在那里自言自语！”‘汤姆说：“如果你想坐最后抓到的一个，你坐就是了。哪一个是他？”
　　“穿黄色袜子的那个。”伯特说。
　　“胡说，是穿灰色袜子的那个。”一个很像威廉的声音说。
　　“我看得清清楚楚，是黄色！”伯特说。
　　“是黄色没错。”威廉说。
　　“那你刚才为什么说是灰色？”伯特说。
　　“我从来没说过。是汤姆说的。”
　　“我从来没那样说！”汤姆说：“是你说的。”
　　“二比一，你闭嘴吧！”伯特说。
　　“你们在跟谁说话？”‘威廉问。
　　“停止！”汤姆和伯特一起说：“夜就要过完了，黎明很快就要到了。我们动手吧！”
　　“黎明会使你们都凝固，你们都会变成石头！”一个听上去很像威廉的声音说。
　　但那不是威廉。因为正当这个时候，阳光从山头那边照过来了，在树枝间引起了一阵强烈的颤动。威廉没有说话，因为他正在弯腰的时候就变成了石头，伯特和汤姆正看着他，自己也变成了僵硬的石头。他们就那样在那儿站着，孤零零的，直到今日。
　　也许你已经知道了，特洛尔人必须在天明之前回到地下，否则他们就会变回原先构成他们的材料──僵硬的山石，再也不能动弹了。
　　这就是发生在伯特、汤姆和威廉身上的事情。
　　“好极了！”甘达尔夫说着，从一棵树后面走出来，帮比尔博从一丛有刺的灌木上爬下来。这时比尔博才明白是巫师的声音使那些特洛尔人不断地斗嘴和争吵，直到阳光出来凝固他们。
　　下一步就是解开袋子把保儒们放出来，他们几乎都快窒息了，大家却非常恼火，他们一点也不喜欢躺在那里听着特洛尔人在打算烤熟他们、压扁他们或别碎他们。他们直到听了比尔博把他发生的事情详细报告了两遍，才表示满意。
　　“挑这样的时刻来练习偷东西、掏钱包真是太愚蠢了，”邦波说：“我们这时候需要的是火和食物！”
　　“但如果你想从那些人手中得到火和食物的话，无论如何你还是得跟他们斗。”甘达尔夫说：“不管怎么说，你们现在是在浪费时间。你们难道不明白，这些特洛尔人在附近某处一定有一个岩穴或地洞，好让他们可以躲藏在里面逃避太阳的。我们应该找一找。”
　　他们在四周搜查了一下，很快就发现了特洛尔人的硬靴于在树林里行走时留下的脚印。他们追踪着脚印走上山岗，终于来到一道被灌木掩蔽的大石门，门里面是一个山洞。但是，尽管他们合力推门，同时甘达尔夫还试念了各种咒语，他们还是打不开这道门。
　　“你看这会不会有点用处？”正当他们弄得又累又生气的时候，比尔博问：“这是我在那些特洛尔人打架的地方捡到的。”他拿出一把硕大的钥匙，尽管威廉会认为它是又小又隐密的。很幸运的，这把钥匙在威廉变成五头之前从他的口袋里掉出来。
　　“怎么搞的？你为什么不早点儿说？”他们都喊起来。甘达尔夫一把拿过钥匙，插进匙孔里，然后再用力一推，五头门便敞开了。大家都进到洞里。地上到处是骸骨，空气里有一股令人作呕的气味“，但是有大量的食物随意乱放在架子上及地面上，在一堆杂乱无章的战利品中──这些战利品包括有从黄铜钮扣到放在角落里的满满的一罐罐金币，各种各样的东西都有。
　　还有许多衣服，都挂在墙上──这些衣服，特洛尔人部嫌太小，不能穿。我想它们恐怕都是那些受害者们的东西──衣服之间还有一些剑，来自不同的产地，形状大小各不相同。其中两柄因为有美丽的剑鞘和镶嵌宝石的剑柄，特别引起他们的注目。
　　甘达尔夫和索林各拿了一柄剑，比尔博拿了一把刀，有皮革的刀鞘，那本来是特洛尔人拿来用作袖珍小刀的，但对于霍比特人来说，就跟一柄短剑一样。
　　“这些刀剑看起来都很锋利。”甘达尔夫把刀剑半抽出鞘，好奇地看着说：“他们不是特洛尔人造的，也不是这个地方、这个时候的人造的；将来等我们能看懂这上面的古文字时，我们就会知道得更多了。”
　　“我们出去吧，这里的气味太难闻了！”菲利说。于是他们把那些一罐罐的金币搬了出去，把那些没有被吃过的、看来仍可以食用的食物也搬走；还搬了满满一大桶的浓啤酒。这时，他们觉得想吃早餐了。由于肚子很饿，他们对于从特洛尔人的食品库拿出来的东西已顾不得挑剔，全都埋头大嚼起来。他们自己的食品准备得不太多。现在他们有了面包、乳酪、充足的啤酒，还有腌肉，可以放在火堆的余烬里烤着吃。
　　由于晚上被打扰，没有睡觉；所以吃完东西以后他们便睡着了。
　　直到隔天下午，什么事也没做。然后，他们把马牵来，把那些一罐罐的金币运走，埋在离小径不远的河边一个非常隐秘的地方，再向这个地方念了许多咒语，以便他们有机会回来的话，可以重新找到这些东西。一切安顿好了之后，他们重新上马，又沿着通向东方的小路慢步前行。
　　“如果我可以问的话，你刚才到哪里去了？”骑着马一起在路上走的时候，索林问甘达尔夫。
　　“我到前面去探路了。”他说。
　　“怎么会在紧要关头时刚好赶回来呢？”
　　“我回头看的时候看到的。”他说。
　　“真的吗？”索林说：“你能不能说得更明白些呢？”
　　“我往前走，去侦察我们要走的路。路很快就变得既危险又困难。同时我也急于想补充我们那不太够的储备粮食。然而，我还没有走多远，就遇到我的两、三个朋友从利文德尔来。”
　　“在哪儿？”比尔博问。
　　“别打岔！”甘达尔夫说：“如果我们运气好，再过几天就可以到达那里，一切就都清楚了。我刚才说了，我遇到两个埃尔伦人。
　　他们正急着赶路，害怕遇到特洛尔人。是他们告诉我有三个特洛尔人从山上下来了，并且已经在路边不远的树林里定居。他们把这一带所有的人部都吓跑了，甚至还伏击陌生人。““我立即有一种感觉，觉得这里需要我回来。我回头一看，看见远处有一火光，便朝这边走过来。其他的，你都知道了。下次请小心一点，否则的话我们哪儿都去不成了！”
　　“谢谢你！”索林说。
　　 
　　第三章  小憩
　　虽然天气好转了，但那天他们一路上既没有唱歌也没有讲故事；第二天也没有；第三天也没有。他们开始感到危机四伏，近在咫尺。
　　他们在星空下露营，他们的马能得到的食物比他们多，因为青草多的是；而他们的袋子里即使加上从特洛尔人那里得来的食物，东西也不多。一天早晨，他们在一个宽阔的浅滩涉水渡河，滩上一片水沫和石块的喧闹声，对面的河岸又陡又滑，当他们牵着小马登上岸顶时，看到巨大的群山已经俯身向他们逼近，扑面而来。看来从最近的一座山的山脚到这里，一天之内就可以走到了。虽然在棕色的山坡上有一片片的阳光，但那座山还是显得阴森沉寂；在它的山肩后面，众雪峰的尖顶在发出闪光。
　　“那个就是芒丁山吗？”比尔博用敬畏的口吻问，他睁大双眼看着这座山。他有生以来还没见过这样大的东西。
　　“当然不是！”巴林说：“那只是云雾山脉的开端。我们要到山脉那边的大荒野夫，就得要设法穿过，或者翻过这座山脉，又或者葬身在这座山底下。过了这座山脉再往前走，还要走许多路才能到达东部的大孤山，那才是恶龙斯毛格躺在我们的珠宝上睡觉的那座山。”
　　“噢！”比尔博说。这时他一下子觉得很疲倦，在他记忆中，以前从来没有感到这样疲倦过。
　　他一次又一次地想起他那霍比特人洞穴中，自己最喜欢的起居室里的壁炉前舒适的座椅，想起那水壶的鸣唱声。他以后还不只一次地想起这些东西呢。
　　现在由甘达尔夫在带路。“我们可不能迷路，一迷路就要命了。”他说：“一则我们需要食物，同时我们也要在比较安全的地方休息；再则我们必须由正确的路径进入云雾山脉，否则的话，我们会在山里迷路，又得回过头来重新开始行程（如果能回得来的话）。”
　　他们问他正在朝哪里走，他回答说：“你们有些人可能知道，你们已经来到大荒野的边缘。我们前面的某处隐藏着那美好的利文德尔河谷；埃尔伦人就在那儿，我们将住在那间‘最后家宅’里面。我已经让朋友捎了信去，人家现在正等着我们呢。”
　　这听来让人觉得美好舒适，但他们现在还没有走到那里；况且，要在芒丁山以西找到那“最后家宅”也并非如同听起来那么容易。他们面前的这块土地看起来没有任何树木、任何溪谷、任何山的把它分割开。它只是一面被广阔的斜坡，缓慢地一点一点地升高再升高，直到与最近一座山的山脚会合在一起。这是一片由石南（植物名）和碎石组成的广阔土地，带有一些草绿或苔绿色的零星点缀，显示那里可能有水。
　　早晨过去，下午来临，但在一片静寂的荒野里，毫无迹象表明可能有人居住。他们着急起来，因为他们明白，那间房子可能就隐藏在他们与群山之间的任何地方。他们来到一些出乎意料的山谷；窄窄的，两边深深的，突然一下子出现在他们的脚下，他们惊奇地俯视，看到下面的树木，看到谷底流动的河水。有一些窄窄的沟壑，他们几乎能一跃而过，但却很深，里面还有飞泉瀑布。有些山洞里黑黝黝的，人既不能跳进去也不能爬进去。还有沼泽。有些沼泽地，看上去青翠可爱，长着挺拔而明艳的花朵；但是如果小马载着行李不小心踩了上去，就别想再出来了。
　　从渡口到山地之间的这片地带，其实比你刚看到时还要宽广得多。比尔博觉得惊奇。唯一的小路用白色的石头作了标记，有些石子儿很小，有些则一半被苔藓或石南遮盖着。尽管有甘达尔夫领路（他看来对路径很熟悉），要辨认路的痕迹仍是很费时的事情。
　　他在找寻那些石块时，头和胡子不断地左右摇摆，大伙儿也跟着他的头摇摆着。不过，他们的寻找工作还尚未结束，白天就要过完了。茶点时间早已过去，看来晚饭时间也很快就要过去。
　　飞蛾在周围飞来飞去，光线变得很暗，因为月亮还没有出来。比尔博的小马开始在树根和石块上蹒跚而行。他们走到一条陡峭的瀑布上方；这道瀑布的沟壑出现得如此突然，连甘达尔夫的马都几乎滑下陡坡。
　　“终于找到了！”他喊道。大家都聚拢过来围在他身旁，越过沟边望下去。他们看到在深送的下方是一个河谷。他们可以听见湍急的河水在谷底石头的河床上奔腾的声响，空气里有树木的清香，河对岸的山谷进上有一处灯光。
　　比尔博永远不会忘记他们在苍茫暮色中一步一滑地走下那条曲折的羊肠小径，进入神秘的利文德尔河谷的情景。他们越往下走，空气就变得越温暖，松岗发出的气味使人昏昏欲睡；比尔博几次在马背上睡着了，险些掉下马来，有时鼻子还撞在小马的脖子上。越往下走，他们的精神也越好起来。树木渐渐变为山毛泽和橡树，夕阳的余晖也给人一种舒服的感觉。最后他们来到离小河岸边不远的一块林间空地上，这时候草地的绿色在夜幕下已经模糊不清了。
　　“嗯！我闻到小精灵的气味！”比尔博想，他抬头望一望星星。
　　星星是蓝色的，非常明亮。正在此时，树林里响起一阵像欢笑似的歌声：哦！你为什么奔忙？
　　你想去什么地方？
　　你的马需打蹄铁，那河水正在流淌，哦！特拉拉拉利！
　　已经下到谷底……
　　哦！你为了什么在寻访？
　　你要赶往何方？
　　一把把木柴冒青烟，一个个烧饼烤得香，哦！特哩哩哩罗哩！
　　河谷里一片喜气！
　　哈！哈！
　　哦！你想去什么地方？
　　你的胡须摇摇晃晃，是什么引来了巴金斯先生？
　　这事情有点费思量，还有巴林和朵林，在六月的时候，来到这山谷深深……
　　哈！哈！
　　哦！你愿在此倘佯，还是要飞向远方？
　　光阴正在飞逝，你的座骑迷失访煌；飞走的愚不可及，留下来是乐事一桩请你仔细倾听，直到黑夜消亡，我们歌唱……
　　哈！哈！
　　他们就这样在树林里笑呀、唱呀；我敢说你一定会认为那些都是胡说八道。他们不在意你会这样想。如果说他们在胡说八道，他们只会笑得更厉害。当然喽，他们是小精灵。当夜色渐浓时，比尔博很快就看见了他们。虽然他很少见到小精灵，但他喜欢他们。不过他也有一点怕他们。侏儒们则常常跟小精灵相处得不好。
　　即使像索林和他的伙伴们这样挺和气的侏儒，也觉得他们有点傻气（其实这样想的人才真是傻呢），或者讨厌他们。因为有的小精灵会捉弄他们、嘲笑他们，常常取笑他们的胡于。
　　“噢，噢！”只听一个声音说：“你瞧！小矮人比尔博骑着矮种马。天啊！妙极了，不是吗？”
　　“真是妙不可言！”
　　接着他们又改唱另一首滑稽可笑的歌，就与我刚才全文记录下来的那首歌类似。唱到最后一首歌时，有一个高高的小伙子从树林里出来，向甘达尔夫和索林鞠躬。
　　“欢迎你们到这座山谷来！”他说。
　　“谢谢你！”索林说，态度有点生硬；但甘达尔夫却已经下了马，来到小精灵们中间，很开心地跟他们聊起天来了。
　　“你们有点偏离了路线，”那小精灵说：“也就是说，如果你们是想走那条唯一的小路通往河对面的房子的话，我们会指引你们方向，但你们最好下马步行，一直到过了桥为止。你们是打算留下来跟我们一起待一会儿，唱唱歌呢，还是想一直往前走？那边已经做好晚饭了，我能闻到那做饭的柴火味呢。”
　　比尔博很累，他想稍作休息。听听小精灵的歌唱是难得的机会，在六月、在星光下（如果你在意这些的话），他想跟那些小精灵私底下说几句话，他们看来知道他的名字，对他的情况一清二楚，虽然他以前从来没见过他们。他想他们对他此行去冒险的看法一定很有趣。
　　小精灵们的知识很丰富，消息也非常灵通。对于这片土地上人们之间发生的事情，他们很快就会知道，快得就像水流，甚至比水流还要快。
　　但是那时候众休儒都想尽快吃晚饭，所以不愿停留。他们继续往前走，牵着马，被带到一条平顺的小路上，最后来到河岸边。
　　那河里的水湍急喧闹，就像山间的小河在夏日的傍晚那样流着，太阳在高高的雪峰上面已经晒了一整天。河上只有一道没有栏杆的、窄窄的石桥，窄到只能容一匹小马走过。过桥的时候，他们只得一个个慢慢地、小心地走过去，每个人都用绳子牵着马。小精灵们拿着灯笼来到河边，当这支小部队经过时，他们唱了一首欢快的歌。
　　“可别把你的胡子泡到水里，大老爷！”他们朝索林喊道。索林这时正低着头走路，他的头几乎弯到他的手和膝盖上。“它不浇水也长得够长的啦。”
　　“小心别让比尔博把蛋糕全吃掉！”他们叫道：“他太胖了，已经钻不过钥匙孔了！”
　　“嘘！嘘！大家晚安！”甘达尔夫说。他是最后一个走上来的。
　　“山谷里有耳朵的。小精灵们，晚安！”
　　就这样大伙儿终于来到了“最后家宅”，发现它的大门敞开着。
　　这真是一个奇怪的现象：好的事情，好过的日子，讲起来不用花多少时间，听起来很无趣；而令人不舒服的事情，令人心悸，甚至令人毛骨悚然的事情，却往往成为精彩的故事：不管怎样，人们喜欢讲述这些东西。他们在那所好房子里待了不少的日子，至少有十四天吧，大家都舍不得离开。比尔博更是很乐意在那里永远永远地待下去──就算他现在只要想回家就可以马上毫无困难地回到他那霍比特洞穴，他也愿意就在这里住下去。然而他们在这里的生活却没有什么值得一讲的东西。
　　房子的主人是一位小精灵朋友──他的父亲是那些发生在普通人类历史之前的奇妙故事里的角色，也就是邪恶的妖怪跟小精灵跟最初的人类之间，在北方发生的那场战争中的一个重要角色。
　　在我们现在请的这个故事所发生的年代，还有一些这样的人，他们的祖先既是小精灵又是北方战争的英雄。这房子的主人埃尔伦就是这些人的首领。
　　他气质高贵、仪表堂堂，像一个小精灵贵族，身体健壮像一个武士，聪明智慧像一个巫师，年高德助像个侏儒国王，而且像夏天一样和蔼可亲。许多故事里都讲到他；但是在比尔博这个伟大冒险的故事中，他担当的只是一个小小的角色；不过如果你一直把这个故事读完，就会明白，这个角色还是很重要的。他的家是一个极好的家，无论你是喜欢吃，还是喜欢睡，还是喜欢于活，还是喜欢讲故事，还是喜欢唱歌，还是喜欢只坐在那儿沉思，又或者你喜欢以上事情的组合，它都能令你心满意足。邪恶的东西从来没有进入过这个山谷。
　　我如果有时间给你们讲一下他们在这间房子里听到的一、两个故事或者唱过的一、两首歌曲就好了。他们大伙儿，还有那些马儿，在那里住了几天，一个个都变得精神焕发，身强体壮。他们的衣服补好了，他们身上的伤痕愈合了，他们的情绪和希望也恢复了。他们的袋子里装满了各种食物和口粮，这些东西背起来重量很轻，却能够强而有力地支持他们越过重重关山。他们的计划在吸取了极好的意见后有了改进。就这样，时间已到了仲夏节的前夕；而在仲夏节的清晨，他们就要按着旭日继续前行。
　　埃尔伦认得各种各样的古文字。那天他看了他们从特洛尔人巢穴里拿来的剑，说：“这些剑不是特洛尔人造的。这都是些古剑，是我的亲戚、西方的高地精灵的古剑。这些刻是在干多林为妖怪之战而铸造的，一定是来自恶龙的收藏品或妖怪的掠夺物；因为那个城市在许多世纪之前就被恶龙和妖怪摧毁。这……索林，这古文字写着轨妖者奥克里斯的名字，用的是干多林的古代语言。
　　这是一柄名剑。这柄剑，甘达尔夫，是格兰德林剑，是干多林国王佩戴过的宝剑。这些剑可得好好保管！“
　　“不知道特洛尔人是什么时候得到这些剑的呢？”索林用有趣的神情审视着他的剑。
　　“我也说不清楚。”埃尔伦说：“你可以猜想那些特洛尔人劫掠了一些强盗，或者在北方的某个堡垒中发现了一些旧日的劫余之物。
　　我听说过，自从那价儒与妖怪战斗以后，在摩里亚矿井的那些废弃洞窟中，还有旧日被遗忘的珍宝，有待人们去发掘呢。”
　　索林默默想着这些话。“我要让这把剑保持它的荣耀，”他说：
　　“但愿它很快又能斩妖了！”
　　“你这个愿望看来不久就可以在北方的山中得到实现！”埃尔伦说：“现在把你的地图拿给我看看。”
　　他接过地图，凝视了好一段时间，摇着头；如果说他并不完全赞成侏儒们对金钱那样喜爱，那么他更痛恨龙的邪恶残忍，而且他想起了戴尔城和城里那些快乐的钟声怎样被毁灭；想起风光明媚的伦宁河两岸被烧焦的惨状。这时月光明亮，是一弯稍宽的银白色新月。他拿起地图，白光透过纸面。“这是什么？”他说：“这里有一些月光文字，就在那普通古文字‘门高五尺三人可并行’旁边。”
　　“什么是月光文字？”比尔博非常兴奋地问道。我前面已经告诉过你，他喜欢地图。他也喜欢神秘的古今文字和精巧书法，虽然他自己写起字来笔迹略嫌纤长，有点像蜘蛛脚那样。
　　“月光文字是一种古文字，但是你看不见它们，”埃尔伦说：“你直视它们的时候是看不到的，只有当月光从它们后面照射着才能看得到，而且更妙的是，那月亮的形状和季节都必须跟写这些文字的那一天一样才行。珠儒们发明了这种文字，你的朋友们会告诉你的，他们写的时候用的是银笔。这地图上的字肯定是很久很久以前，在一个仲夏节前夕的傍晚，在一弯新月下写成的。”
　　“写了些什么呢？”甘达尔夫和索林一起问道。他们有点懊恼，可能因为意让埃尔伦先发现了这件事，而实际上在此之前谁也不可能有机会发现，今后也只有天晓得什么时候会再有机会让人发现它。
　　“当画眉敲动的时候，站在灰色石头旁，”埃尔伦念道：“都林节落日的最后余晖将照在匙孔上。”
　　“都林！都林！”索林说：“他是各族侏儒──长胡子侏儒──的远祖，是我最早的祖宗，我是他的后代。”
　　“那么什么是都林节呢？”埃尔伦问。
　　“就是侏儒新年的第一天。”索林说：“大家都该知道的，就是入冬之前的第一天。就是当秋天最后一天的月亮与太阳一起出现在天空中的时候，我们称之为‘都林节’。不过这恐怕对我们没有多大的帮助，因为以我们今天的技术，还请不出这一时刻会在何时重视。”
　　“那还不一定。”甘达尔夫说：“还有写什么吗？”
　　“在这个月亮下，没有再看到什么了。”埃尔伦说着把地图递还给索林，然后他们走下河边去看小精灵们仲夏节前夕的歌舞。
　　第二天早晨，是一个极明朗、极清新的、最合乎理想的仲夏节之晨；蓝蓝的天空万里无云，阳光在水面跳跃舞蹈。他们骑着马儿出发，唱着告别的歌互祝一路顺风，一心准备去经历更多的冒险；而对于他们此行翻越云雾山脉到山的那边去的路径，电已经觉得成竹在胸。
　　 
　　第四章 山上与山下
　　通往山里的道路有许多条，翻越山脉有许多关口。但是大多数的小路都是教人上当、把人引人歧途的。不是走到最后此路不通，就是通到一些不好的地点。大部分关口都充满了邪恶的东西和骇人听闻的危险。众珠儒和比尔博经过埃尔伦一番睿智的指点，再加上甘达尔夫的博闻强记，走上了一条正确的路，通往他们应该去的关口。
　　自从他们爬出山谷已经过了许多天了，已经把“最后家宅”
　　远远抛在后面了，但他们还一直在往上走、往上走、往上走。这是一条艰险难行的小径，它曲曲折折，荒凉又漫长。他们现在可以回头俯视他们走过的原野，远远地被抛在他们背后。在遥远遥远的西部，在那一切都显得模糊的蓝色之处，比尔博知道那是他自己的国度，有着安全而舒适的一切，还有他自己的、小小的霍比特人洞穴。他打了一个寒颤，这高处越来越冷了，风吹在岩石间发出尖锐的声音。中午的阳光照在冰雪上，使一些冰砾石松动开了；有时，这些石块从山坡上狂奔而下，在他们中间擦身滚过（这是幸运的），或者从他们头顶飞过（这是惊险的）。夜间严寒而不舒适，他们还不敢大大声唱歌或说话，因为可怕的回声会令人毛骨悚然；那一片沉默似乎不喜欢有人来打破它──除了水的喧嚣、风的呼号和石头的爆裂声之外。
　　“山下现在还是夏天，”比尔博想：“人们还在翻晒干草，还到外面野餐。他们就要收割庄稼、要采摘黑莓了。按现在的速度计算，我们要到那时候才开始走下那一边的山坡。”别的人也都在想着一些同样阴郁的念头，虽然他们当初跟埃尔伦道别的时候，在那个仲夏节之晨的一片希望中，他们曾欢愉地谈到山间的通道，谈到在山那边的原野上策马飞驰。他们曾想过，也许就在当年秋天的第一个月，就能来到那大孤山上的秘密门口──也许那天就是“都林节”呢，他们说着。只有甘达尔夫摇摇头，一言未发。
　　你儒们已经有许多年没走过这条路了，但甘达尔夫走过，他知道自从恶龙把人类赶走以后，这荒野中的邪恶与危险是如何地猖搬滋长；而自从摩里亚矿井之战以后，妖怪们已经悄悄地四处扩展地盘。即使有睿智的巫师如甘达尔夫和他的好朋友如埃尔伦，有他们作出良好的策划，当你走出家门，跨越那荒野的边缘去进行冒险时，有时也难免会误入歧途。甘达尔夫是一个聪明的巫师，他完全明白这一点。
　　他知道可能会发生某种意料不到的事情，他几乎不敢奢望他们能够不必经过可怕的冒险就翻越那些巨大高耸的群山，山中尽是荒凉的高峰和没有国王治理的山谷。出乎意料的事还没有发生，一切进行得很正常，直到有一天他们遇到一场大雷雨──那可不是一场普通的雷雨，那是一场雷的战役。你不知道在原野上、在河谷里，一场真正的大雷雨会是多么可怕；特别是有时两个大雷暴相遇而发生金属撞击的声音。而在群山里、在夜间，当暴风雨从东方和西方同时涌上来相互交战的时候，雷声和闪电就更加可怕了。闪电在群峰上进裂，岩石在颤抖，巨大的霹雷声劈开大气，翻腾滚动，进人每个洞穴和罅隙；黑暗中于是充塞着压倒一切的喧嚣和突如其来的亮光。
　　比尔博从来没有见过，也没有想象到会有这样的景象：他们身处一个高高的、狭窄的地方，一边是令人心惊胆跳的陡坡，下临阴暗的深谷。他们在一处悬崖荫庇下过夜，他身上盖着一条毯子躺在那里，从头到脚在发抖。他瞥了一眼外面，在闪电光中，他看见山谷对面的岩石巨人一个个跑了出来，互相猛掷着石块玩耍。他们接住一块块大石头，再把它们抛出去，那些石头落到黑暗中，在下面很深很远的地方重重地砸在树林里，或者砰然一声跌成碎片。然后风和雨来了，风到处鞭打着雨和冰雹，在这样的情况下，一处悬崖对他们根本起不了什么保护作用。他们很快地就浑身湿透了，他们的马站在那里，垂着头，尾巴夹在双腿下面，有些马匹甚至发出惊恐的嘶鸣。他们可以听到那些巨人们哈哈大笑和高声叫喊的声音传遍了每处山坡。
　　“这样下去不行的！”索林说：“我们如果没被风吹走、被雨水溺毙或被雷击中，也会被那些巨人拿来当足球踢到半天高。”
　　“噢，如果你知道有任何好一点的地方，就请你把我们带到那儿去吧！”甘达尔夫说。他也没啥好气，他自己对于巨人的事感到很不高兴。
　　他们争论的结果是派出菲利和奇利去找一个好一点的荫蔽处。
　　他们两人的目光锐利，而且他们是这班珠儒中最年轻的两个，比其他人大约年轻五十岁；因此他们常常被分派到这样的任务（当人人都明白如果派比尔博去是毫无用处时）。如果你想要找到某件东西，没有比看更重要的了（或者说，索林是这样对这两个年轻的侏儒讲的）。如果你用眼睛去看的话，你一定会看见某些东西，但那并不总是你要找的东西。这一次的情况证明了这一点。
　　菲利和奇利很快地就在风中紧抓着岩石爬回来了。“我们发现了一个干爽的洞，”他们说：“就在下一个拐弯处。我们连人带马全都可以进去。”
　　“你们仔细探察过没有？”巫师问道。他知道，山里的洞穴，很少是未被占用的。
　　“仔细探察过了！”他俩说，尽管人人都知道他们不可能在那个洞里花太长时间，因为他们来得大快了。“洞不是很大，里面也不是太深。”
　　当然，那是岩洞的一个危险之处：有时你不知道它有多深，也不知道它后面是否有地道通往哪里，或者说，有什么正在里面等着你。
　　但是现在菲利和奇利的消息听起来非常不错。于是大伙儿都站起来准备搬家。风在怒号，雷声还在隆隆响，他们和马儿却不得不出发了。
　　幸而要走的路并不很远，不久他们就来到一块巨大的岩石那儿，这巨石伸出来到小径上。如果你走到背后，就会在山边发现一个低矮的拱门。拱门的大小只容得下马匹，而且是在没有载东西又去掉马鞍的时候，硬挤着身子才能走过去。他们穿过拱门的时候，听着的风声、雨声是在外边的，而不再是在自己的周围，这是一种美好的感觉；同时，不再受岩石巨人和他们的石头的威胁，也使他们感到安全。但巫师是不会冒险的，他燃起了他的魔杖──就像那天在比尔博的客厅里那样，现在回想起来好像过了很久似的──在它的亮光下，他们从这一头到另～头探察了这个山洞。
　　看来山洞的大小适中，不会因大大而显得神秘。洞内的地面很干爽，还有几个舒适的角落。洞的一端有放马的位置，马儿站在那里（对发生的变化很高兴）身上滴着水，嘴巴一边在咀嚼着。
　　奥因和格罗因想在门口生个火烤干他们的衣服，但是甘达尔夫根本不想听他们的意见。他们只好把湿东西摊开来，晾在地上，换上包裹里的于衣服；然后，他们把毯子铺得舒舒服服的，拿出烟斗，吹起烟圈来；甘达尔夫把这些烟圈变成五颜六色，让它们在空中跳舞，逗他们高兴。他们谈着谈着，忘记了暴风雨，还谈到每个人打算怎样处置他自己将得到的那份财宝（这事在此刻看来又并非那么不可能了）
　　；他们就这样一个个都睡着了。而这就是他们最后一次使用他们的马匹、包裹、行李、工具和随因为他过了很久还是觉得难以入睡，而睡着以后又尽做些讨厌的恶梦。他梦见山洞后壁上的一条缝隙越变越大，向两边张得越来越开；他非常害怕，但喊不出声音，也做不了任何事，只能躺在那里眼睁睁地看着。然后他梦见山洞的地面塌陷下去，他向下滑着：向下面落下去，落下去，不晓得会往哪儿落？
　　就在这时，他吓了一大跳醒来，发现他的梦境中有一部分是真的。山洞的后壁上有条裂缝张开了，已经成了一条宽阔的通道。
　　他正好来得及看见最后一匹马的尾巴在这通道里消失。当然，他很大声地叫喊，尽一个霍比特小矮人最大的嗓门叫喊，那声音跟他们的身材相比会令人感到惊讶的。
　　妖怪们跑出来了，大妖怪，巨大的、样子丑陋的妖怪，很多很多，侏儒们还来不及说“石头和石块已……”，他们就都跳出来了。每个侏儒至少有六个妖怪来对付；甚至比尔博，也有两个妖慢来对付他。也还来不及喊出“快把火种和火石……”，他们就已经全被抓住，弄进裂缝里去了。但是甘达尔夫没有被抓走。比尔博的呼喊大有好处。甘达尔夫一听见喊声，半秒钟之内就完全清醒了，当妖怪们来抓他时，只见洞内出现一阵像闪电似的骇人闪光，一股像火药似的气昧，几个妖怪当场倒毙。
　　洞壁的裂口砰然闭合，比尔博和侏儒们被隔在另一边了！甘达尔夫在哪里呢？不管是他们还是妖怪们，对此都不清楚，而妖怪们并没有留下来把这一点搞清楚。周围是一片漆黑，暗得只有生来住在山里的妖怪才能看得到东西。那儿的通道纵横交错，通向四面八方，但妖怪们认得路，就像你知道去最近的邮局的路那样。他们的路一直朝下走，空气窒闷极了。妖怪们非常粗暴，毫不留情地折磨他们，用可怕而生硬的嗓音叽叽咯咯地笑着。比尔博觉得那种感觉比那些特洛尔巨人捏着他的脚趾倒提起来时还要不愉快。他一次又一次地希望他是在他自己那个窗明几净的霍比特洞穴里，这绝不是他最后一次这样想。
　　现在，他们眼前出现一线微弱的红光。妖怪们唱起歌来，声音活像哭丧。他们用脚板拍着岩石打拍子，同时摇晃着俘虏们。
　　啪拉劈！劈哩啪！黑黑的缝罅！
　　把你捏，把你抓！抓住把你掐！
　　往下沉啊沉，沉到魔鬼城，去吧，哥儿们！
　　捣碎声、压碎声！叮当响、哗啦响：榔头和铁钳！铜锣和锣棒！
　　艰难行复行，深入到地层！
　　荷！荷！哥儿们：劈呖又啪啦，鞭梢密密下！
　　哭嚷加悲鸣，乱抽又乱打！
　　快干，快干！没人敢偷懒！
　　妖怪们，喝得乐，妖怪们，笑得欢！
　　转弯又转弯，来到地狱间，下去，哥儿们！
　　那首歌听起来真可怕。洞壁回响着那“劈呖啪啦”声和那“捣碎声、压碎声”，回响着他们那“荷荷！哥儿们！”讨厌的好笑声。歌词的意思太明白不过了，因为妖怪们正拿鞭子在“劈所啪啦”地打着他们，赶着他们在前面竭尽全力地快跑！当他们跌撞着走进大岩洞时，好几个林儒已经叫苦连天，哭嚷得像什么似的。
　　山洞中间有一大堆红色的火堆发着光，四周沿着墙壁有火把照射，山洞里都是妖怪。当侏儒们（还有可怜的比尔博跟在他们后面，离鞭子最近）跑着进入山洞时，妖怪们都在那儿又是笑，又是跺脚，又是鼓掌；而那些驱赶他们的妖怪则在背后高声呼叫，把鞭子抽得劈劈啪啪响。他们的马匹已经挤在一个角落里；所有的包裹和行李也都在那里，全打开了，被妖怪们翻得乱七八糟。
　　妖怪们打开行李用鼻子去闻，用手指头去摸，彼此为之争吵不休。
　　这也许是他们最后一次看到他们那些极好的、小小的矮种马儿，还有一匹极壮实的小白马，是埃尔伦借给甘达尔夫的，因为他原来骑的那匹大种马不适合走山路。妖怪们不管大种马、小种马还是驴子都吃（还吃别的更加可怕的东西），而且他们的肚子永远是饿的。然而眼前俘虏们已经是自顾不暇了。妖怪们把他们的双手用锁链反锁在背后，然后把他们连成一串，拖到洞的最里边。
　　小小的比尔博被拖在最后。
　　在那儿，在一片暗影里，一块平坦的大石头上坐着一个巨大的娇怪，长着一个大头。一些武装的妖怪站在他的周围，拿着他们惯用的斧头和弯弯的长剑。妖怪是残忍、邪恶、坏心肠的。他们不会制作美好的东西，但是他们会做许多灵巧的东西。虽然妖怪通常肮脏而不整洁，但只要他们不怕麻烦，他们还是能够挖隧道，能够采矿，除了比不上技术高超的佛儒之外，可以跟任何人媲美。锤子、斧头、长剑、匕首、镐、钳，还有刑具，他们都能做得很好；或者让别人按照他们的设计去制作。俘虏和奴隶得一直做到因为缺乏空气和阳光而死去。
　　有一种说法，也许并非完全不可能，就是说，有些一直给世界带来麻烦的机器，就是由他们发明的，特别是那些一次可以杀死许许多多人的精巧装置，因为轮子、引擎和爆炸永远都会令他们快乐。同时他们也不喜欢亲自动手去工作，最多只愿意在旁边帮一下忙。但是在那个时代，在那样荒野的地方，他们不可能先进得多么厉害。他们并不特别仇恨保儒们，只不过他们恨所有的人和所有的东西，特别是恨秩序和繁荣。在有些地方，调皮的珠儒甚至会跟他们结盟。但他们对索林之类的人有一种特别的怨恨，那是因为我之前提过的那场战争引起的，但我们这个故事不讲这场战争。无论如何，妖怪们对于抓到的是什么人不甚在意，只要干得机密漂亮，俘虏们没有能力自卫，就可以了。
　　“这些可怜的人是谁？”大妖怪说。
　　“是一些侏儒和这个东西。”一个驱赶他们的妖怪说，他拉了一下比尔博的锁链，使比尔博向前跌倒，跪在地上。“我们发现他们在我们的门厅里避雨。”
　　“你们这是什么意思？”大妖怪转过头看着索林说：“一定不怀好意，我敢担保！我猜是要刺探我们的隐私吧！是贼吧？我看是杀人犯、小精灵的同伙吧？这不是没有可能！喂！你说是不是？”
　　“侏儒索林为您效劳！”他回答道──这只是一句礼貌上的空话：“对你所怀疑和想象的那些事情，我们一无所知。我们只是为了躲避暴风雨，躲在一个看上去方便的、无人居住的山洞里。我们心里最不愿意做的事，就是给妖怪们增添麻烦了。”这倒是实话！
　　“嗯！”大妖怪说：“既然这样的话，我可以问问你们到这山上来究竟想干什么吗？你们是从哪儿来的？你们要到哪儿去？事实上我想我已经知道关于你们所有的事。那对你们可没有什么好处的，索林。奥肯舍尔，我对你们的人已经了解得够多的了。快说实话吧，否则我会为你准备一些非常不舒服的东西呢！”
　　“我们要去拜访亲戚呢。去看看我们的侄儿、侄女，还有我们第一代、第二代、第三代的堂、表兄弟，还有我们祖宗的其他后代。他们住在这热情好客的群山的东边。”索林说。因为完全讲实话显然行不通，所以他一下子不知道该怎么讲。
　　“他说谎！完全是一派谎言！”一个驱赶他们的妖怪说：“就在我们邀请这些小家伙下来的时候，我们有好几个人在那个洞里被闪电击倒，都死得像石头一样了。还有这个，他们得把事情说清楚！”他拿出索林佩带的剑，就是那柄从特洛尔人的巢穴中得到的宝剑。
　　大妖怪看到这柄剑时，发出一阵可怕的、狂怒的咆哮。他所有的兵卒也一个个恨得咬牙切齿、捶胸顿足，把盾牌撞得一片乱响。他们一下子就认出了这柄剑。在从前那个时代，它杀死过千百个妖怪。当时，干多林的小精灵们在丘陵间追杀妖怪，或者在他们的壁垒前摆开战场。他们称此剑为“奥克里斯剑”，即“斩妖剑”；但妖怪们则称之为“拜特”，意思是“咬人的家伙”。他们恨透了这把剑，更恨透了佩带这把剑的人。
　　“杀人凶手，是和小精灵一伙的！”大妖怪嚷道：“砍他们！打他们！咬他们！嚼他们！把他们关到放满蛇的黑洞里去，永远不让他们再见到光亮！”他狂怒至极，从座位上跳下来，张开大嘴，亲自向索林冲过来。
　　就在那一瞬间，洞穴中所有的火光一齐熄灭，那巨大的火堆也倏忽不见，变成一股滚热的蓝烟，向洞顶冒起。螫人的白色火星在洞顶向四边溅开，落在众妖怪中间。
　　这一下，那随之而来的呼喊声和叫嚷声、哇哇声、叽哩外啦声、咆哮、呻吟和咒骂声、尖叫声，响成一片，简直难以形容。
　　就算几百只野猫和狼在一起活活地被大火烤炙，所发出的声音也没法跟这相比。那些火星在妖怪们身上烧出一个个的洞，烟从山洞顶上降落下来，使空气混浊得连他们都看不透，在地上滚成一堆一堆，互相乱咬、乱踢、乱打，就像全部都疯了一样。
　　突然，一柄剑自身闪起一道寒光。比尔博看到它直透那大妖怪的身躯。大妖怪当时正在狂怒之中，忽然他目瞪口呆，倒地而死；小妖怪们没等那把宝剑在黑暗中再次鸣啸便四散逃跑了。
　　那宝剑自己飞回鞘内。“快跟我来！”只听见一个勇猛而镇静的声音说。比尔博还没弄明白发生了什么事，就急急地往前赶路。
　　他尽力地快走，跟在队伍的最后边，沿着一条又一条的通道走去，妖怪殿堂里的叫喊声在他后面越来越弱了。有一个微弱的光在引导他们往前走。
　　快点！快点！“那声音说：”妖怪们那些火炬很快会重新点燃起来的。“
　　请稍等～会儿！“多里说。他走在队伍后面、比尔博前面：他是个好人。他双手被反绑着，但却尽量设法让比尔博爬到他背上，然后众人一起向前奔跑。他们身上的锁链叮当响着，由于双手被反绑，奔跑时不能保持身体平衡，所以挣了许多跤。没跑多久他们就停下来了。到目前为止，他们肯定已经来到这座山最深的中心。
　　这时甘达尔夫燃着了他的魔杖。当然，一定是甘达尔夫来救他们；不过，这时候他们没有时间问他是怎么到这里来的。他再一次拔出他的宝剑，那剑再一次在黑暗中发出闪光。如果周围有妖怪的话，这把剑就会怒火中烧，而自动放光；现在由于它消灭了这个妖穴的洞主，正快乐地放出亮光，像澄明的蓝色火焰。宝剑毫无困难地斩断锁链，迅速地使大家获得解放。不知道你记不记得，这剑的名字叫“格兰德林──杀敌之锤”。妖怪们把它称为“比特”，意思是“打人的家伙”；如果他们再遇到这把剑的话，会比对“拜特”剑更加仇恨。奥克里斯剑也已获救，因为甘达尔夫电把它从一个凶恶的卫兵手里抢过来带走了。甘达尔夫对一切都考虑得很周详；虽然他不能事事亲历亲为，但当朋友们处于窘迫困境时，他可真能帮上大忙呢。
　　“我们的人都在这儿吗？”他问，一边鞠了一躬，把索林的剑给他重新佩上。
　　“我算算看──这是索林，二、三、四、五、六、七、八。
　　九、十、十一，菲利和奇利呢？哦，在这儿，十二、十三──还有巴金斯先生，十四！好，好！很好了，往后还会好得多呢。没有马，没有吃的，也不清楚究竟身处何方，一大群愤怒的妖怪就在身后！
　　我们还是往前走吧广“
　　他们往前走了。甘达尔夫说得对，他们开始听到妖怪们的喧闹声和可怕的叫喊声，从他们走过的通道里传来。这促使他们拼命地快跑。由于可怜的比尔博跑不了侏儒们的一半快──我可以告诉你，侏儒们能够用极大的步子飞奔，如果他们不得不快跑的话──所以他们轮流把比尔博背在背上跑。
　　不过妖怪还是跑得比侏儒快，而且这些妖怪对路径又比他们熟悉（这些通道就是他们自己开的），而且他们都处于狂怒的状态，所以尽管侏儒们竭力快跑，他们还是听见妖怪们的叫喊和咆哮声越来越近。没多久他们甚至连妖怪们的脚步声都听得清轻楚楚的，许许多多的脚步声，好像就在上一个转角的后面。在他们身后刚才走过的坑道里，已经可以看到那些红色火炬在闪烁；而这时他们已经筋疲力竭。
　　“为什么，唉，为什么我要离开我那舒适的山涧！”可怜的巴金斯先生一面在邦波的背上颠簸着一面说。
　　“为什么，唉，为什么我要带一个可怜的霍比特矮人来参加寻宝呢！”可怜的邦波说。他的身体很胖，跑起来脚步蹒跚；由于又热又惊恐，汗水不断从鼻尖往下掉。
　　这时，甘达尔夫落到队伍后面，索林和他在一起。他们转过一个急弯。“转身！”他叫道：“拔出剑来！索林！”
　　索林拔出剑来，这是妖怪们最不喜欢的。他们大声叫喊着，急匆匆地转过拐角，发现“斩妖剑”和“杀敌之锤”就在他们惊恐的眼光中放射出一片寒光。站在前排的妖怪们当场毙命，他们发出一声叫声，火把脱手坠地，便一命呜呼了。后面的妖怪喊得更大声，赶快向后逃窜，把跟在他们后面的妖怪撞倒在地。“拜特和比特来了！”他们尖叫道。众妖怪很快就乱作一团，大多数都掉头挤进刚才的来路往回跑。
　　之后有好一会儿，妖怪们谁也不敢转过那个拐角。这时侏儒们又往前走，走了很远很远，深深进入这妖怪之国的黑暗地道里。
　　当妖怪们发现这一点时，他们就弄熄火把，穿上软底的鞋子，选出他们当中跑得最快、耳朵和眼睛也最灵的；这些被选出的妖怪向前跑时，就像勋鼠在黑暗中跑得那么快，而且跟蝙蝠一样，不发出一点声音。
　　这就是为什么无论是比尔博还是侏儒们，甚至甘达尔夫，都没有听到他们跑来，也没有看到他们。但是，从后面静悄悄地赶上来的妖怪却看得见他们，因为甘达尔夫让他的魔杖发出微光，照着侏儒们往前走。
　　非常突然地，多里（现在他走在最后，背着比尔博）在黑暗中从后面被抓住了。他喊了一声就跌倒了；比尔博则从他的背上掉下来，跌到黑暗中，头撞到岩石上，失去了知觉。
　　 
　　第五章 黑暗中的谜
　　当比尔博睁开眼睛的时候，他不知道眼睛已经睁开了；因为睁开眼跟闭上眼看到的一样是黑暗。附近空无一人。你想想他该有多恐惧！他什么也听不见，什么也看不见；用手摸，也只能摸到洞底的石头，别的什么都没有。
　　他很慢很慢地爬起来，匍匐着向四周摸索，直到摸着了洞壁；但只是摸着洞壁上下，找不到任何东西！什么都没有，没有妖怪的踪迹，也没有侏儒们的踪影。他的脑袋昏昏的，就连他跌倒前是朝哪个方向跑的，他现在也完全判断不出来。他尽力猜测着，向前爬看看能否找到路，直到他的手突然在洞底碰到一件东西，摸上去冷冷的，像是一枚用金属做成的小小戒指。这可能是他平生事迹的一个转折点，不过他自己还不知道。他几乎不加思索地将戒指放进口袋里；当然，这在当时看来并没有什么特别之处。
　　他没有再走多远，就坐倒在冰冷的地上，有好一会儿，他在痛苦中完全放弃了努力。他想起自己在家里的厨房中煎腌肉和鸡蛋的情景──他可以从身体内部的感觉判断出吃饭的时间；但这只会使他更加痛苦。
　　他想不出该怎么办；他也想不起发生过什么事情，还有他为什么落在后面；还有，如果他落在后面，为什么妖怪们不捉住他！还有，他甚至想不起他的头为什么这么痛。事实上，是他一直静静地躺在那里，失去了知觉、看不见东西，在这个非常黑暗的角落里，躺了很长的一段时间。
　　过了一会儿，他伸出手去摸他的烟斗。烟斗没损坏，那还算好。
　　接着他又摸他的烟包，里面还有烟叶，那就更好了。然后他又摸他的火柴，但火柴摸不着了，这使他的希望完全破灭了。其实这对他倒真是一件好事，当他神智清醒过来以后，他就会了解到这一点。天晓得在那可怕的地方，那漆黑的山洞里，划火柴的火光和烟叶的气昧会给他惹来什么后果。不过他当时还是很想过过烟瘾。
　　但是当他拍过所有的口袋，又在全身上下到处找火柴时，他的手触着了他那把小剑的剑柄──就是那把从特洛尔人那儿得来的匕首，他已经差不多把它给忘了，妖怪们看来也没有留意到这把匕首，因为比尔博把它佩带在马裤里边。
　　他把匕首拔出来。匕首在他眼前发出朦胧的微光。“看来这也是一柄精灵的宝剑哪！”他想：“而且看来妖怪们离这里不很近，但也还不够远。”
　　他还是有点儿觉得安慰，能够佩带一柄干多林城制作的、曾经用于妖怪之战的宝剑，这是很气派的事情；要知道有多少歌谣是专门歌颂这次战争的！他还注意到，这样的武器给那些对他们发动袭击的妖怪留下多么深刻的印象。
　　“回去吗？”他想：“绝对不行！走岔路吗？不可能！向前走吗？只能这样做了！前进！”于是他站起来，一只手摸着洞壁，一只手在前面举着剑，快步往前走，他的心乒乒乓乓的跳得厉害。
　　比尔博现在当然是所谓的身处窘境；但你得记住，他的处境其实不至于像如果你我遇到同样的情况时那样窘迫。霍比特人跟普通人类不一样，而且说真的，他们的洞穴是美好愉快的地方，通风良好，跟妖怪们的地道大不相同，他们毕竟还是比我们更善于钻地道，而且他们在地下也不会那么容易失去方向感──即使在头部挨了碰撞之后刚恢复过来。他们能够非常小声地走动，又容易躲藏，跌伤、打伤之后能够非常迅速地康复。他们还有一个贮存着机智以及聪明谚语的宝库，内容都是普通人类大多数从未听到过或者早已遗忘的。
　　即使是这样，我还是希望巴金斯先生不要处于这样的处境。
　　那地道似乎没有尽头。他只知道地道是在不断地缓缓向下伸延，尽管经过一、两处曲折和拐弯，却仍保持着原来的方向。他靠着短剑发出的微光，或者藉由用手在洞壁上摸索，知道不时有通往山边的通道。他对这些通道没有在意，唯一的反应是赶快走过去，唯恐妖怪或一半是想象出来的黑东西，会从里面出现。他一直往前走呀走的，同时也越走越低。！他仍然什么声音都听不见，只听见一只蝙蝠偶尔呼呼地飞过他的耳旁，最初这使他吃了一惊，后来逐渐变得太频繁，使他觉得讨厌。我不知道他这样子持续了多久；他讨厌往前走，却又不敢停下来，走呀、走呀，直到他疲劳到不能再疲劳。看来似乎明天、后天、大后天……他都得一直这样走下去。
　　突然，一点预兆也没有，他一脚端空，掉进了水里！哇！这水真冰冷，这使他迅速从水里抽身出来。他不知道那到底只是通道中的一滩积水呢，还是横过通道的一条地下河的河边呢？还是一个又深又黑的地下湖的湖岸呢？短剑几乎完全不再发光。他停下了脚步，当他仔细听的时候，他能听见水滴滴略滴略地从看不见的洞顶往下滴，滴到下面的水中；但似乎没有别种声音了。
　　“这样看来这是一滩积水，或者是一个湖，而不是地下河。”
　　他想。不过他还是不敢跳水走进那黑暗中去。他不会游泳；而且他也想到那些黏糊糊的可憎的东西，张着两只胀鼓鼓的瞎眼，在水里蠕动的样子。在山腹里的水池和湖里，居住着一些生物；有些鱼，它们的祖先从外面游进来（只有上天知道是在多少年之前），再也不游出去；它们的眼睛由于要在黑暗中看东西，所以变得越来越大；此外还有些别的东西，比鱼还要黏糊的。甚至在妖怪们为他们自己建造的地道和洞穴中，也有不为他们所知的其他生物偷偷跑来，在黑暗中高卧。这些山洞的历史，有一些可以追溯到妖怪们到来之前，而妖怪们来了之后只是把它们加宽，再连在一起。这些古洞原来的主人现在还在，他们躲在一些偏僻的角落里，到处走动和刺探情况。
　　在这山底下黑暗的水中，居住着老戈伦姆，一个小小的、黏糊糊的生物。我不知道他是打哪儿来的，也不知道他是谁或是什么东西。
　　他就是戈伦姆──黑得像黑夜一样黑，只除了瘦削的脸上有两只圆圆的、苍白的大眼睛。他有一条小船，常常在湖上悄悄地到处划来划去；是的，那是一个湖，又宽又深，湖水冷得要命。他双脚吊在小艇的两边，像浆一样划着水，静得从来不会弄出一个涟漪，绝对不会。他用那双像两盏灯一样的苍白的眼睛去寻找盲鱼，然后伸出他长长的手指去抓住它们，动作敏捷得跟思维同步。他也喜欢吃肉。他认为妖怪好吃，如果抓得到的话；但他很小心地不让妖怪发现他。如果有妖怪单独走到离水边不远的地方，刚好他在四处游荡，他就会走到妖怪身后，从后面指死他们。妖怪们很少单独行动，因为他们总觉得有某种令他们讨厌的东西潜藏在下面，在山的最底部。很久以前，当他们开地道开到这下面时，他们曾到过这湖上，但他们发现无法再往前走了，这样他们朝那个方向去的路也就开到这里为止。妖怪们平时也没有什么理由会走到这边来──除非大妖怪派他们来，因为有时他想吃湖里的鱼，也有时妖怪和鱼都没有回去。
　　其实戈伦姆住在湖中一个滑溜溜的石头岛上。此刻他正在远处用苍白的双眼像望远镜一样观察着比尔博。比尔博看不见他，但他对比尔博产生了许多疑问，因为他完全看得出，这不是一个妖怪。
　　戈伦姆坐上他的小艇，像箭离弦一样离开小岛，而比尔博此刻正坐在湖岸上，正是途穷智竭，一副狼狈不堪的样子。突然，戈伦姆走了上来，对他悄声耳语，他的口音带有许多嘶嘶声：“上帝保佑我们，上帝也弄湿我们，亲爱的！我猜这该是一席上好的筵席，至少可以给我们戈伦姆作一顿可口的佳肴！”当他讲到“戈伦姆”这个词时，特意在喉咙里作出吞咽的可怕声音。这是他的名字的由来。虽然他总是称自己为“我亲爱的”。
　　当那嘶嘶响的悄语声传入比尔博的耳朵，忽然又看见一双苍白的大眼睛盯着自己，比尔博吓了一大跳。
　　“你是谁？”他说，把匕首指向他身体前面。
　　“他是谁，我亲爱的？”戈伦姆悄声说。（他从来没有谈话的对象，所以习惯了从头到尾自言自语。）“这正是他到这里来想弄清楚的，因为他现在肚子不太饿，只是好奇；否则的话，他就会先抓住你再说话了。”
　　“我是比尔博。巴金斯先生。我跟丢了侏儒们，跟丢了巫师，我不知道我自己现在在哪里；我也不想知道，只要我能离开就行了。”
　　“他手里拿的是什么？”艾伦姆看着剑说。他不太喜欢这东西。
　　“这是一把剑，是干多林城出产的兵器！”
　　“嘶，”戈伦姆说，态度变得十分有礼。“也许你想要坐在这儿跟它聊聊天吧，我亲爱的。它喜欢谜语，也许喜欢的，是吗？”
　　（注：作者这里为了表示戈伦姆长期独居，养成自言自语的习惯，讲话时已搞不清正确的人称。习惯大致上是：把自己称为“你”
　　或“我亲爱的”；把谈话的对方称为“它”。有时也把自己称为“我们”。）他很想表现得友好些，至少暂时友好些，直到弄清楚这把剑和这个霍比特小矮人的底细，弄清楚地是否真的只有一个人，他是否好吃，还有戈伦姆自己是否真的饿了。谜语是他唯一能够想到的东西。出谜语，有时候猜谜语，是很久很久以前他跟别的有趣的生物坐在他们洞穴中玩的唯一的游戏。后来他失去了所有的朋友，孤零零地被赶走，向下爬呀爬，爬到这座大山的底部来了。
　　“很好。”比尔博说，他急于表示同意，直到弄清楚这个生物的底细，弄清楚他是否只有一个，他是否凶恶或饥饿，他是否妖怪们的同伙。
　　“你先出谜吧。”他说，因为他自己根本没时间想出一个谜语。
　　于是戈伦姆嘶嘶地说：什么东西比树高，明明有根看不到；尽管向上再向上，却是从来不生长。
　　“这很容易！”比尔博说：“是山，我猜。”
　　“这很容易猜吧？亲爱的，应该让它跟我们来个比赛！如果亲爱的出谜语，它猜不出，我们就吃掉它，亲爱的。如果它问我们，我们答不出，那我们就要做它要我们做的事，嗯？我们马上把它说出来，好吗？”
　　“好的！”比尔博说，他不敢违拗戈伦姆的话，他排命搜索枯肠，要想出谜语来救命，免得被吃掉。
　　一座红山上，三十匹白马；先磨磨，再砸砸，然后站着不动啦。
　　这就是他能够想出来的最好的谜语──关于吃的思维在他的脑海中占有极重要地位。这也是一个很旧的谜语，戈伦姆跟你一样，完全知道谜底。
　　“老套，老套，”戈伦姆嘶嘶地说：“牙齿！牙齿！亲爱的；但我们只有六只牙齿！”
　　然后他出了他的第二个谜语：没嗓子会叫喊，没翅膀会飞翔；没牙齿会咬人，没嘴巴会嘟嚷。
　　“稍等一下！”比尔博叫道。他还在想着吃的事，觉得很不舒服。幸亏他以前听过跟这个类似的东西，他的智力正渐渐恢复，于是想到了这答案。“风！当然是风。”他说，心里非常高兴，所以立刻想出了一个谜语。“这个谜语一定会叫这个讨厌的地底小生物摸不着头脑了。”他想。
　　蓝色脸上有只眼，看到绿色脸上眼；“那只眼像这只眼，”
　　第一只眼说，“但是在下边。
　　而不在上边。“
　　“嘶，嘶，嘶，”戈伦姆说。他在地底下待了很久很久，渐渐把这类东西忘掉了。但正当比尔博开始希望这个可怜的家伙答不出来时，戈伦姆回忆起了遥远的往昔，他曾经和他的祖母一起住在一个河岸上的洞穴里。“嘶，嘶，我亲爱的，”他说，“这是太阳照在雏菊花上，没错。”
　　但这些在地面上日常生活中平平凡凡的谜语，竟让他猜得那么吃力；同时，它们还使他回忆起那些过往的日子，那时他并没有这么孤独、这么卑怯、这么肮脏。这使得他心情很不好。尤有甚者，这使得他肚子饿起来了；所以这回他要努力想出一个难一些的，而且不那么令人愉快的东西：看不见也摸不着，听不见也闻不到，星星后面小山下，空空山洞装满了；最先来到后跟随，结束生命停欢笑。
　　戈伦姆运气不佳，比尔博以前听说过这种东西；不管怎么说，这答案一天到晚就在他身边。“黑暗！”他连脑袋都不用搔一下，也不用仔细考虑，一下子就说了出来。
　　一个箱子没有盖，也没钥匙和铰链；问你认识不认识，金色珍宝藏里面。
　　比尔博请求给他多一点时间，可以想出一个真正难一点的。
　　这个老套谜语，他认为容易得要命，只不过他没有按通常的话来出谜题。但这看起来对戈伦姆是个讨厌的难题。他自言自语，嘶嘶地讲了一番，还是猜不出来，在那儿低声自语，咕咕哝哝。
　　过了一会儿，比尔博不耐烦了。“喂，是什么？”他说，“谜底可不是火炉上滚沸的水壶，我看你嘴里发出咕咕噜噜的声音，你该不会以为谜底是那个吧？”
　　“给我们一个机会，让它给我们一个机会，我亲爱的。”
　　“怎么？”比尔博让他想了好一会儿之后说：“你猜得怎么样了？”
　　但是戈伦姆忽然想起很久很久以前偷鸟蛋的经历，想起他坐在河堤下教他的祖母，教他祖母怎样吮吸鸟蛋的情景──“蛋！”
　　他叫道：“那是蛋！”然后他出谜：活着不吸气，冷得像死人；从来不口渴，不断把水饮，盔甲裹全身，从无叮当声。
　　这回轮到戈伦姆，他认为这谜语浅得不得了，因为这谜底是他时时刻刻想着的东西。但他一时又想不起什么更好的东西，因为他刚才被那个“蛋”的谜语弄得如此狼狈。同样，这对比尔博来说是一个难题；他从来不跟水打交道，如果办得到的话。我想你会知道这个谜底，当然，或者会很快猜出来，像眨一眨眼睛一样容易；因为你是舒舒服服地坐在家里，没有被吃掉的危险来打扰你的思维。比尔博坐在那里，清了两次喉咙，但没想出谜底。
　　过了一会儿，戈伦姆高兴地自言自语道：“这多好，我亲爱的？
　　这是不是很有意思？这是不是非常耐人寻味？”他暗中偷偷看了一眼比尔博。
　　“稍等一会儿，”比尔博颤抖着说：“我刚才可是给了你很长的时间。”
　　“它得赶快，赶快！”戈伦姆说，起身爬出他的小艇，上岸朝比尔博走来。但是当他把长长的蜘蛛似的瘦脚踩进水里时，一条鱼受了惊吓跳起来，落到比尔博的脚上。
　　“哟！”他说：“它又冷又黏滑！”──这样一来他就猜到了。
　　“鱼！鱼！”他喊道：“那是鱼！”
　　戈伦姆大失所望；但比尔博尽快地出了另～个谜语，使得戈沦姆又要回到自己的小艇上去思考。
　　没腿的躺在一条腿儿上，两条腿坐三条腿在一旁，四条腿的也弄点尝一尝。
　　这个谜语出得不太是时候，但比尔博匆匆忙忙，顾不了那么多。
　　如果他在别的时候出这个谜语，戈伦姆可能得费点劲才能猜得着。但事实上，他们刚刚还在讲鱼，“没腿的”就不那么难猜了；猜出了这一点，其余的也就迎刃而解。谜底自然是“小桌子上放着鱼，人坐在桌旁的凳子上，猫在吃鱼骨头”，戈伦姆很快就猜到了。然后，他觉得该出一些又可怕又难猜的东西。这就是他说出的谜语：有样东西啥都吃，鸟兽树花全不放，会啃铁，会咬钢，石头磨成麦片尝，毁城市，杀国王，高山被它减身量。
　　可怜的比尔博坐在黑暗中想通了所有可怕的名字──所有他在故事里听说过的巨人、吃人魔鬼，但他们当中没有一个能做到所有这些事情。他有一个感觉，觉得谜底完全不是这些东西，但他想不出是什么。他害怕起来，而那对思考是很不利的。戈伦姆开始从他的小艇上走下来。他跳进水里，然后踏上岸来；比尔博看见他的眼睛朝他望过来。他嘴里的舌头好像打了结；他想叫喊出来：“多给我一点时间！
　　给我时间！”但是，他真正尖声叫喊出来的，却只有一个词，那就是：“时间！时间！”
　　比尔博的得救全靠运气。当然，这谜底是对的。
　　戈伦姆又一次大失所望。现在他生气起来，对比赛也厌倦了。
　　这比赛弄得他肚子很饿。这次他没有走回他的小艇去。他在黑暗中坐到比尔博身旁。这使得霍比特矮人觉得很不自在，而且分散了他的智力。
　　“它要问我们一个问题，亲爱的，是的，是的。只要再猜一个问题，是的，是的。”戈伦姆说。
　　但比尔博有这个又湿又冷的讨厌东西坐在身旁，用爪子抓他。
　　戳他，他怎么也想不出什么谜语来。他抓自己、格自己，但还是想不出任何东西。
　　“给我们出谜语！出谜语！”艾伦姆说。
　　比尔博摇自己。打自己耳光，他紧紧握住他的短剑；他甚至用另一只手在口袋里摸。他在口袋里摸到那枚戒指，就是他在地道里捡到的那枚，他已经把它给忘掉了。
　　“我口袋里有一样什么东西？”他说出了声。这本是自言自语，但戈伦姆以为这是谜语，所以他感到非常生气。
　　“不公平！不公平！”他喊道：“亲爱的，这不公平，它要问我们它那讨厌的小口袋里有什么东西？”
　　比尔博看到已经发生的情况，加上没有什么好的谜语可出，便坚持原来的问题。“我口袋里有什么东西？”他更大声一点说。
　　“嘶嘶嘶，”戈伦姆说：“它要给我们猜三次，我亲爱的，三次。”
　　“很好！那就开始猜吧！”比尔博说。
　　“手！”戈伦姆说。
　　“错！”比尔博说，幸亏他刚好把手从口袋里抽出来了，“再猜！”
　　“嘶嘶嘶。”戈伦姆说。他比刚才更加生气且慌乱。他想过所有他自己放在口袋里的东西：鱼骨头、妖怪的牙齿、湿的贝壳。
　　一小片编幅翅膀。一枚尖利的石头，是用来磨利他的尖牙，还有别的肮脏东西。他竭力去想别的人们可能在口袋里放些什么东西。
　　“小刀！”最后他说。
　　“错！”比尔博说，他不久以前把他的小刀弄丢了。“最后一次，猜！”
　　现在戈伦姆的状况，要比比尔博给他猜那个“蛋”的谜语时坏得多。他嘶嘶叫着、咕咬着，向前后摇摆着，用脚板拍着地面，又扭动又伸直的；但他还是不敢随便使用这最后～农猜的机会。
　　“快呀！”比尔博说：“我等着呢！”他努力使自己的语调显得勇敢快乐，但他对这比赛会有什么结局，其实是毫无把握，不管戈伦姆猜得对还是不对。
　　“时间到了！”他说。
　　“绳子，或者什么也没有！”戈伦姆尖声叫道。这其实不太公平──一次猜两个谜底。
　　“都不对！”比尔博叫道，心里大大松了一口气；他马上一跃而起，把背靠住最近的洞壁，拿出了他的短剑。当然，他知道猜谜比赛是神圣的，具有浓厚的古风，哪怕是邪恶的妖物，在进行这种竞赛时也不敢作弊的。但他觉得不能相信这个黏糊糊的东西会在危急时刻信守他的诺言，仟何一点借口都能使他把责任推得一千二净。而且说真的，那最后一个问题如果按古代法规来看，毕竟不是真正的谜语。
　　不过无论如何，戈伦姆并没有立即进攻他。他看得见，那剑是在比尔博手中。他静静地坐在那儿，颤抖着小声说话。最后，比尔博等得不耐烦了。
　　“怎么啦？”他说：“你答应过我的？我想走。你应该给我指路。”
　　“我们有说过这个吗，亲爱的？！给那个讨厌的小巴金斯指明出去的路，是的，是的。但它的口袋里到底有什么呢，嗯？不是绳子，亲爱的，但也不是空无一物。啊，不是空无一物，戈伦姆！”
　　“这你别管，”比尔博说：“说话得算话。”
　　“它脾气不好，不耐烦了，亲爱的。”戈伦姆说：“但是它得等着；是的，得等着。我们不能这么快就到上面的坑道去。我们得先去拿些东西，是的，拿些东西来帮助我们。”
　　“好，那就快去吧！”比尔博说。想到戈伦姆要走开，心情轻松了一些。他以为他刚才那样说只是找个借口溜掉，不打算再回来了。
　　戈伦姆刚才说什么？他在那漆黑的湖里会藏些什么东西呢？
　　但他想错了。戈伦姆是要回来的。他现在心里又气，肚子又饿。
　　他是一个邪恶无耻的生物，他已经想好了一个计划。
　　他的岛就在不远的地方，比尔博对此一无所知。在岛上藏身之所，他只有一些不值钱的零星杂物，但却有一件非常漂亮的东西，非常漂亮，非常美妙的。他有一枚戒指，一枚金戒指，一枚珍贵的戒指。
　　“我的生日礼物！”他小声地自言自语，在那无穷无尽的黑暗岁月，他总是这样自言自语的。“那是我们现在需要的。是的，我们需要它。”
　　他需要它，因为它是一枚有魔力的戒指，如果你把这枚戒指戴到手指上，你就变得隐形了；只有在阳光直射的地方才看得见你，即使这样也只是看见你的影子，从而知道你在那里罢了，而且这影子也只是一个微弱而晃动的阴影。
　　“我的生日礼物！它是我生日的时候来到我身边的，亲爱的。”
　　他心里总是这样想。但有谁知道戈伦姆是怎样把这戒指弄到手的，在那遥远遥远的往日，当这样的戒指在世界上还不是什么稀罕物的时候？这可能就谁也说不清楚了。戈伦姆起先常常戴着这戒指，后来就觉得厌烦了；后来他把它放在一个小袋子里贴身藏着，但是又碍着了他；所以现在他平时把它藏在岛上的一个洞里，经常回去看看。有时候，当他觉得离开它太久，再也受不了了；或者他肚子很饿很饿，而又吃厌了鱼的时候，他就会把成指戴起来。
　　然后，他就会悄悄地沿着地道走去，去找那些离群的零散妖怪。
　　他甚至可能冒险走进那些有火把照明的地方，亮光使他的眼睛睁不开，产生刺痛，不过他是安全的。是的，十分安全。没人会注意到他，直到他把手指头掐到他们脖子上。仅仅几个小时前他还戴过戒指，抓过一个妖怪娃娃。那小妖怪叫得多大声！他还剩下一、两根骨头没啃完，但他想吃点软一些的东西。
　　“十分安全，是的。”他小声自言自语：“它看不见我们，是吗，我亲爱的？是的，它看不见我们，他那把讨厌的小剑也用不上了，是的，用不上。”
　　当他突然从比尔博身边走开，回到小艇上向黑暗中行去时，他那小小的邪恶的脑袋里所想的，就是这个念头。比尔博以为再也不会听到他的声音了，不过他还是再等了一会儿，因为他不知道怎样能走出去。
　　突然他听见一声尖叫。这使他觉得一阵冷栗从背上传来。是戈伦姆的一片咒骂和哀号声在幽暗中传来，从声音来判断离得不太远。他在自己的岛上，用爪子到处乱扒，搜着、找着，但什么也找不到。
　　“它在哪里呢？它在哪里呢？”比尔博听见他的喊声：“它不见了，我亲爱的，不见了，不见了！都是我们不好，我们该死，我的宝贝不见了！”
　　“怎么回事？”比尔博喊道：“你不见了什么？”
　　“它不应该问我！”戈伦姆尖叫道：“关它什么事！不关它的事，戈伦姆！它不见了，戈伦姆，戈伦姆，戈伦姆。”
　　“噢，我也是，”比尔博喊道：“我也想有人来找我回去。我猜谜语清赢了，你答应过我帮我带路的。快来吧！过来带我出去，然后再回来找你的东西。”尽管戈伦姆听上去痛苦到极点，比尔博心里却并不觉得同情他；而且他有一个感觉，觉得戈伦姆这么想要的一件东西，不太可能是什么好东西。“快吧！”他大声叫道。
　　“不行，现在不行，亲爱的！”戈伦姆回答道：“我们得仔细找它，它不见了，戈伦姆。”
　　“但是你可没猜出我最后一个谜语。你说话要算数！”比尔博说。
　　“我是没猜出来！”戈伦姆说。接着，它突然用那尖锐的嘶嘶声从昏暗中大声问道：“它的口袋里有什么？告诉我们！它一定得先告诉我们！”
　　就比尔博所知，他认为并没有什么特别的理由不能告诉戈伦姆他的口袋里有什么。戈伦姆的心里比他更善于猜疑；这是很自然的，因为戈伦姆珍藏着这件东西已经有很长的岁月了，随时都害怕有人把它偷走。但比尔博对他拖延时间很恼火。不管怎么说，他比赛赢了，是公平的，而且冒了很大的风险。“谜底是靠猜出来的，不是靠给的。”他说。
　　“但是那不是一个公平的谜语。”戈伦姆说：“根本不是谜语，亲爱的，不是。”
　　“哦，好吧，如果这只是一个普通问题的话，”比尔博说：“那我要先问你一个问题。你不见了什么东西？请告诉我！”
　　“它口袋里有什么？”那嘶嘶响的声音变得越来越大、越来越尖，而当比尔博朝那个方向望去时，使他吃了一惊，他看见有两个发光的小圆点在窥视着他。随着疑心在戈伦姆心中增长，他的眼光中燃烧着一片淡色的火焰。
　　丢了什么东西？”比尔博坚持问道。
　　可是现在戈伦姆眼中的光已经变成一片绿色的火，而且很快地逼近前来。戈伦姆又上了小船，疯狂地朝岸边划过来。失落宝物的痛惜和怀疑使他心中充满狂怒，任何宝剑都不足以令他恐惧了。
　　比尔博猜不出是什么使这可怜的生物变得这么疯狂，但他看得出已经没什么好指望，看得出戈伦姆要杀死他。他及时转身逃跑，盲目地沿着原先跑下来的通道往上跑去，紧靠着一边，用左手摸着洞壁前进。
　　“他口袋里有什么？”他听见那嘶嘶的声音在后面大声说，还听见戈伦姆从小艇跳到岸上时发出的溅水声。“我身上有什么？我不明白。”他一边喘着气一边瞒珊前行的时候，心里这么想。他把左手伸进口袋里。当他把戒指轻轻套在无名指上的时候，感觉到它冰冰凉凉的。
　　那嘶嘶的讲话声已经来到他身后很近的地方。现在他回头看，已经可以看到戈伦姆的双眼像两盏绿色的灯，顺着倾斜的坑道走上来。
　　他满怀恐惧，竭力跑得更快～些，但突然，他的脚踢到洞底的一根暗桩，全身仆倒在地，短剑被压在身体下。不一会儿，戈伦姆就追上了他。但还没等比尔博有所动作：还没恢复他的呼吸、还没爬起来，更没有挥动他的短剑，艾伦姆已经跑过去了，一点也没有注意到他，一边跑一边咒骂和嘟嚷。
　　这是怎么回事？戈伦姆在黑暗中是看得清东西的。比尔博就是回头也能看到他那双眼睛放着淡淡的光。他在疼痛中站起来，把剑插回鞘里（这剑现在又发出微弱的光），然后他非常谨慎地跟着戈伦姆往前走。看来已经再没什么别的事可干的了。再往下爬回戈伦姆的水里毫无好处。如果他尾随着他走，说不定戈伦姆会在无意中把他领到什么逃生的路上去呢。
　　“该死的！该死的！该死的！”戈伦姆嘶嘶地说：“该死的巴金斯！它跑了！他口袋里有什么？噢，我们猜着了，我们猜着了，我亲爱的。他已经发现它了，是的，他一定已经发现它了。我的生日礼物。”
　　比尔博竖起他的耳朵听着。他自己终于也开始猜着了。他快走几步，尽量大胆地靠近戈伦姆的背后。戈伦姆还在很快地走着，并不回头看，不过常常把头向两边转动，比尔博从通过洞壁上微弱的反光可以看得出。
　　“我的生日礼物！该死的！我是怎么把它弄丢的，我亲爱的？
　　对了，没错，是我最后一次到这边来的时候，是我扭住那个高声叫喊的小妖怪的时候。没错，该死的！它从我们手上滑走了，它跟了我这么久，这么久了！它不见了，戈伦姆！“突然，戈伦姆坐下来哭了起来，那唏嘘哽咽的声音听起来让人觉得恐怖。比尔博踌躇不前，身体紧贴着洞壁。过了一会儿，戈伦姆停止了哭泣，讲起话来。他看来是在自己跟自己辩论。
　　“回到那儿去找没什么好处，没用的。我们记不住所有去过的地方。记住了也没有用。那个巴金斯已经把它放到它的口袋里去了。这个小偷已经找到它了，我们说。”
　　“我猜到了，亲爱的，只是猜到。不过我们总得找到那个讨厌的家伙，把他榨干，才能真的弄清楚。但他并不知道这礼物能干什么，是吗？它只是把他放在口袋里。它不知道，它也不可能走远的。它迷了路，这个爱管闲事的讨厌东西。它不知道出去的路。
　　它自己说的。“
　　“它自己说的，对；不过那是骗人的诡计。它说的不是实话。
　　它不会说它口袋里有什么的。它知道的。它知道进来的路，也就一定知道出去的路，是的。它是到后门去了，肯定是的。““那么妖怪们会捉住它的。它不可能从那里出去，亲爱的。”
　　“嘶，嘶，戈伦姆！妖怪们！是的，但是如果他拿了那礼物，我们的宝贝礼物，那么妖怪就会得到它，戈伦姆！他们会发现它，他们会发现它的用处。我们以后再也不会有安全了，永远没有安全了，戈伦姆！会有一只妖怪戴上它，那就没有人能看见他。他在那里，但别人看不见。就是我们这敏捷的眼睛也看不见他；他就会悄悄地、偷偷地走过来，抓住我们，戈伦姆！戈伦姆！”
　　“那么我们别再谈话了，亲爱的，让我们赶快走。如果那个巴金斯是朝那边走的，我们得快点去看看，走！现在已经不远了。
　　快点！“
　　戈伦姆跳起身来，踉踉跄跄地大步大步跑过来。比尔博赶紧跟在他后面，仍然很小心，尽管他现在主要是担心会再踢到一个暗桩而跌倒，弄出声音来。他的头脑里卷起一阵希望与疑问的漩涡。看来他得到的戒指是一枚魔戒：它能使你隐形！当然，他在那些古老的故事里听到过这样的东西；难以置信的是，完全出于偶然，他竟然真的得到了一枚。戈伦姆还在那儿：两眼发光的从他身边走过，离开他身体一侧只有一码远。他们继续往前走，戈伦姆双脚劈劈啪啪地走在前面，一边走一边骂；比尔博跟在后面，发挥霍比特矮人的特长，尽量放轻脚步。不久他们就来到那个比尔博往下走来时曾留意过的地方，那里开有许多岔道，有的通往这边，有的通往那边。艾伦姆马上开始数起这些通道来。
　　“左一，对。右一，对。右二，对，对。左二，对，对。”他就这样一个个往下数。
　　随着数字越来越大，他数得慢下来了，而且开始变得抖抖颤颤、哭腔哭调！因为他越往前走，离开水就越远，他越来越害怕。妖怪可能就在附近，而且他又弄丢了魔戒。最后他在一个低矮的入口处停下来，他们往上走时，洞口在他们左边。
　　“右七，对。左六，对！”他低声说：“就是这个。这就是通往后门的路，对。这就是那条通道！”
　　他朝里面窥视了一下，缩了回来。“但是我们不进去，亲爱的，不，我们不去。下面有妖怪，有很多妖怪。我闻到他们了。
　　嘶！“
　　“我们该怎么办呢？他们这些该咒的，该杀的！我们要等在这儿，亲爱的，等一会儿看看怎样。”
　　于是他们便停下来不再走了。艾伦姆终于把比尔博带到了走出去的路上，但比尔博却进不了那个通道。戈伦姆躬起背来坐在那里，不偏不倚地堵住了洞口，当他的头在两膝之间摇来摆去时，头上的双眼闪着冷光。
　　比尔博从墙边悄悄溜走，动作轻得像老鼠一样。坦戈伦姆马上警醒起来，用鼻子闻着，他的眼睛也变成绿色。他轻轻地发出嘶声，讲着恐吓的话。他看不见那个霍比特矮人，但他处于警戒状态。他还具有另外两种感觉：听觉和嗅觉。那是在黑暗的环境中磨练出来的。他显然是两手张开撑着地面蹲下来，头朝前伸出，鼻子几乎碰到石头上。虽然他只是他自己双眼发出的微光中的一个黑影，比尔博可以看到或感觉到，他紧张得就像一条弓弦，鼓足了劲准备发射。
　　比尔博几乎屏住了呼吸，身体也绷紧起来。他已经到了山穷水尽的地步。他得离开这儿，逃出这个可怕的黑暗世界，趁着他的体力还能支撑的时候。他必须搏斗。他要用剑刺杀这个最丑恶的东西，挖出他的双眼，杀死他。不，不行，这不是公平的搏斗。
　　他现在是隐身的。戈伦姆没有剑。戈伦姆至今还没有威胁过要杀死他或者真要设法杀死他。而且他孤单一个人，离群索居，处境可怜。一种突然的谅解，一种怜悯与恐怖混合的感情在比尔博的心头涌起：一瞥之间，他看见那无穷无尽的、没有标记的日月，没有光，没有改善的希望，只有硬梆梆的石头，冷冰冰的鱼，只能鬼鬼祟祟地走动，悄声细气地说话。所有这些念头都在刹那间一闪而过。他颤抖了。
　　接着，十分突然地，在另一个闪念之中，他好像被一个新的力量和解决方法承托起来，奋力一跃。这跳跃没有普通人类的跳跃幅度那样大，不过是在黑暗中的跳跃。他直直从戈伦姆的头顶上跳了过去，跳了七尺远、三尺高；连他自己都不知道，他的头盖骨只差一点点就被低矮的通道拱门撞得粉碎。
　　当霍比特人从戈伦姆头上飞过时，他全身向后仰，伸出手去抓，但是太晚了：他的手只抓到稀薄的空气，而比尔博用他那强壮的双脚稳稳地落地，很快地沿着新的地道跑掉了。他没有回头看看戈伦姆在做什么。起初，他听见嘶嘶声和咒骂声几乎就在他的脚后跟，但是后来停止了。突然之间，传来一阵令人毛骨惊然的尖叫声，充满了仇恨和绝望。戈伦姆失败了。他不敢再往前走。
　　他输了。失去了他的礼物，还失去了他一直以来唯一珍视的东西，他的宝物。听到那些喊声，比尔博的心跳得很厉害，但他并不停步。现在那个声音从后边传来，微弱得像一个回响，但仍然令人恐惧：
　　“贼，贼，贼！巴金斯！我们恨它！我们恨它！我们永远恨它！”
　　然后是一片沉寂。但那对比尔博来说同样令人恐惧。“如果妖怪们靠近到他能闻得出来，”他想：“那么他们就会听到这叫声和骂声。那现在我可得小心，否则这条路会把我引到更糟的境地。”
　　这通道开得很低矮、很粗糙。这对于一个霍比特小矮人本来不太难走，但是虽然他非常小心，还是在洞底那些暗桩似的石头上摔伤了脚趾头。“这个洞对妖怪来说稍嫌矮了一些，特别对于那些大个子妖怪来说。”比尔博想。他不知道即使是个子最大的妖怪，大山魑，也能够在这种通道里飞快地来往：他们行走时把身子弯得很低，双手几乎碰到地面。
　　不久，原先向下倾斜的通道又开始向上倾斜；过了一会还爬起陡坡来。这使比尔博放慢了速度。但最后斜坡爬完了，通道拐了个弯，又向下急落，在一个短短的下降的尽头，他看见从另一个拐弯处透进来的一线光亮。那不是红光，不是那种柴火或灯笼的光，而是户外的那种白光。这时比尔博开始奔跑起来。
　　他的腿竭力快跑着，转过最后一个拐角，突然一下子进入了一个开放的空间，在经过这么久的黑暗之后，这里的光线亮得教人张不开眼睛。事实上这只是穿过门厅漏进来的一股阳光，门厅里有一扇大门，一扇石头大门，敞开着。
　　比尔博眨着眼睛，接着他突然看见了妖怪们：一些全副甲胄的妖怪，持着出鞘的长剑，坐在紧靠门里面的地方，非常警惕地守卫着大门、守卫着大门的通道。他们很有精神、很机警，准备好应付任何情况。
　　妖怪们比比尔博先看见对方。是的，他们看见了他。也许是偶然的差错，也许是这个戒指在接受新主人之前最后所玩的小花样，它没有戴在手指上。妖怪们一阵欢呼地向他冲上来。
　　一阵恐惧和失落的剧痛，就好像是戈伦姆痛苦的回声，向比尔博袭来，他连剑都忘了拔出来，赶快将双手伸进口袋。戒指还在。在他的左边口袋里。手指顺利地插进了戒指里。妖怪们猛然停止。他们完全看不见他的踪影。他消失了。他们呐喊了两次，像刚才一样大声，但没有刚才那般高兴劲儿了。
　　“他上哪儿去了？”他们叫道。
　　“快跑回通道上去！”有些妖怪嚷道。
　　有些叫道：“到这边来！”有些又叫：“到那边去！”
　　“看好门户！”妖怪头目吼道。
　　口哨的尖锐声、盔甲的叮当声、刀剑的格砾声响成一片；妖怪们谩骂、诅咒、跑来跑去，互相纠绊跌倒，一个个怒气冲冲。
　　只听见一阵可怕的怒号、吵闹、混乱。
　　比尔博害怕极了，但他还能判断是怎么回事。他偷偷跑到妖怪哨兵盛酒的一个大桶后藏身，避开了妖怪们可能走到的地方，没有被他们撞着或踩死，也没有被他们摸到或抓到。
　　“我要到门口去了，我要到门口去！”他心里一直这样想，但是过了很久他才敢尝试这样做。然后是一场可怕的捉迷藏游戏，在场的所有妖怪都到处跑来跑去，可怜的霍比特小矮人东躲西藏，还是被一个妖怪撞个正着；那妖怪不明白撞到了什么东西，而比尔博则爬着离开，及时从妖怪头目的双腿间钻过去，站起来朝门回奔去。
　　大门还微开着，但一个小妖怪已经几乎把它推得完全关闭子。
　　比尔博挣扎着推门，但推不动。他试着想从门缝里挤出去。他挤呀挤的，结果被卡在门缝里了！这太可怕了。他的衣扣在门扇的边缘和门柱卡在一起了。他能够看到外面的空间：有几级阶梯通往下方一个狭窄的峡谷，夹在两边的高山之间。太阳从云朵后面出来，明亮地照在门的外面：但是他挤不出去。
　　突然，洞内有一个妖怪叫嚷着：“门旁边有个阴影。外面有东西！”
　　比尔博的心跳到了喉头。他使劲扭动了一下身子，钮扣向四面八方蹦脱开来、他挤出去了，外套和背心都撕破了，像山羊一样灵敏地跳下阶梯，而手足无措的妖怪们还在门阶上捡看他漂亮的黄铜钮扣。
　　当然，他们很快就冲下来追他，在树林里发出各种叫声，到处追捕他。但是他们不喜欢太阳；阳光使他们脚颤头晕。他们看不见比尔博，他戴上了魔戒，在树木的阴影里悄悄地进出，避开阳光，跑得又快又没有声息。于是，妖怪们很快就嘟嚷着、咒骂着走回来看守着大门。
　　比尔博逃脱了。
　　 
　　第六章 跳出油锅落入烈火
　　比尔博是从妖怪们那儿逃出来了，不过他不知道自己身处何方。
　　他的头巾、斗篷、干粮、马匹，还有他的纽扣和他的朋友，全都走丢了，他漫天目的地走啊走，直到太阳开始西沉──日落西山了。山的影子横洒在比尔博走着的路上，他回头望了望。然后他朝前看，前方只见一条条山脊和一个个斜坡都向着低处伸展下去，从树木的空隙里随时可以瞥见下面的低地和平原。
　　“天哪！”他惊叫起来：“看来我已经来到云雾山的另一边了，来到山外地方的边缘了！在哪里？唉，甘达尔夫和侏儒们会在哪里呢？但愿上帝保佑，希望他们不要仍在那边，留在妖怪们手中吧！”
　　他还是漫无目的地往前走，走出那高处的小小山拗，走出它的边缘，走下外面的斜坡；但是一个令人非常不安的念头一直在他心里滋长着，他觉得，他现在有了魔戒，如果不回去，到那个非常非常可怕的地道里去寻找他的朋友，好像很不应该。他刚刚下定了决心，认为自己应该义不容辞地往回走──同时又觉得很悲惨：正在这时，他听见讲话声。
　　他停步倾听。那不像是妖怪的声音；于是他小心地悄悄走上前去。他正走在一条蜿蜒向下的崎岖小路上，左手边是一片石壁，小路的另一边，地面向下倾斜，在小路的外侧生长着一些灌木和小树。在灌木底下的一个个小山谷里，有人在谈话。
　　他偷偷地再走得近些，突然，他看见两块大圆石之间有一个戴着红头巾的脑袋闪现了一下，那是巴林在站哨。他本来想鼓掌欢呼，但他没有这样做。他还戴着戒指呢，这样可以避免遇上没有料到或令人不愉快的人：而他看到巴林直朝他这边望着，却完全没有看到他。
　　“我要让他们都大吃一惊。”他想，一边爬进山谷边缘的灌木丛里。甘达尔夫正在跟侏儒们争论。他们正在讨论他们在地道里遇到的一切，不知道现在该怎么办，正在辩论这个问题。侏儒们在发牢骚，而甘达尔夫正在说，他们不能继续赶路而放下巴金斯先生在妖怪手里不管，且不去查明他的生死，也不去设法营救他。
　　“无论如何他是我的朋友，”巫师说：“是个不错的小家伙。我觉得我应该对他负责。上帝保佑，你们当初不要把他弄丢就好了。”
　　侏儒们不明白为什么一定得带着他；为什么他不能紧跟着朋友们，和他们一起走！还有为什么不选一个更机灵的人。“到目前为止他并没有多大的用处，倒成了个累赘。”有个侏儒说：“如果我们现在得回到那些可恶的地道里去找他，我觉得那很讨厌。”
　　甘达尔夫生气地回答道：“是我把他带来的，我绝不会带没用的东西。如果你们不帮我一起去找他；那么我就一个人去，让你们自己在这里解决你们那些乱七八糟的一摊子问题吧。只要我们能够找回他，你们不用等到事情结束，就会感谢我的。你当初究竟为什么扔下他走了呢，多里？”
　　“你也会扔下他的，”多里说：“如果一个妖怪突然从后面抓住你的腿，绊住你的双脚，踢你的背！”
　　“那你事后为什么不去把他找回来？”
　　“天哪！你还问！当时妖怪在黑暗中又打又咬，大家你绊在我身上、我倒在你身上，你碰我、我撞你的！你那把格兰德林剑几乎把我的头割了下来！索林也拿着他那把奥克里斯剑到处乱刺。
　　突然你们的剑发出一道那种耀眼欲盲的闪光，我们才看见妖怪们叫嚷着向后逃窜。你叫：“大家跟着我！”大家不就跟着你了吗？
　　我们以为每个人都跟来了嘛。当时又没有时间来数，这你是清楚的，直到我们冲过了守卫，冲出山下的门，手忙脚乱的来到这下面。
　　现在我们都到齐了──就差那个窃贼，那个麻烦鬼！““窃贼在此！”比尔博边说边往下走，来到众人中间，一边脱去戒指。
　　天哪，他们跳得好高！然后他们又惊又喜地叫嚷起来。甘达尔夫也跟他们一样吃惊，不过也许他比别人更加高兴。他对巴林喊着，告诉自己对巴林当哨兵的感想，这哨兵竟能让人这样走到他们中间而不发出警告。事实上在这件事之后，比尔博在众侏儒中的声望大大提高。如果说在此之前，尽管有甘达尔夫表示出对他有颇高的评价，侏儒们仍然怀疑他是不是一流的窃贼，现在他们已经不再怀疑了。巴林是感到最迷惑不解的一个，但人人都说那真是巧妙的绝活。
　　比尔博听了众人的称赞很得意，但他只是在心中暗笑，对有关戒指的任何情况三缄其口。当人家问他怎么能做到那样，他只是说，“哦，我只不过就是向前爬，你知道：只不过行动时非常小心、非常安静。”
　　“噢，这是第一次，有人像一只小老鼠一样很小心、很宁静地从我鼻子底下爬过而没有被发现。”巴林说：“我向你脱帽致敬。”
　　他真的这样做了。
　　“巴林为您效劳！”他说。
　　“您的仆人巴金斯。”比尔博也说。
　　然后，他们想知道他们跟他失散以后他的全部历险过程；于是他坐下来讲述一切经过：除了找到戒指这件事之外（现在还不讲，他想）。众人对猜谜竞赛最感兴趣，听他描绘戈伦姆也听得津津有味，同时又发抖。
　　“当时有他坐在我身边，我任何别的东西都想不起来了，”比尔博收尾道：“于是我就问：”我口袋里有什么？‘他猜了三次也没猜着。于是我就说：“你说话算数吗？给我带路出去！”但他扑过来要杀我，我就跑，跌了一跤，他在黑暗中就找不到我了。后来我就跟着他走，因为我能听到他自言自语。他以为我其实知道出去的路，于是他就朝这条路上追去。后来他在通道人口处坐下来，我走不过去。于是我从他头顶上跳过去逃走了，就一直往下跑到大门口？““卫兵呢？”他们问。“难道没有卫兵吗？”
　　“哦，当然有！卫兵可多了；可是我躲过了他们。我在门那儿卡住了。那门只开了一条缝，我的钮扣可掉了不少，”他一边说一边心疼地看着被扯破的衣服。“但是我总算安然挤了过去──于是就来到了这里。”
　　当他讲到躲开卫兵、跳过戈伦姆、从门缝里挤过去这些事情的时候，好像它们并不是那么难以办到，并不那么耸人听闻似的。
　　侏儒们都用一种新的、尊敬的眼光看着他。
　　“我怎么跟你们讲的？”甘达尔夫笑着说：“巴金斯先生身上的东西比你们猜想的还要多呀。”他说这话的时候，用奇怪的眼光从他那浓眉下看了一眼比尔博，霍比特小矮人不知道他是否在猜测故事中他有意遗漏的那一部分。
　　然后轮到比尔博有问题要问了！因为，如果说甘达尔夫在此之前已经给侏儒们解释过，比尔博并没有听到。他想知道甘达尔夫是怎样重新出现的，还想知道他们大伙现在究竟来到了什么地方。
　　说老实话，甘达尔夫从不介意一再讲解他自己的聪明智慧，因此他早就出口诉过比尔博，他和埃尔伦一直都知道那一带的山里有妖怪。他们的大门以前开在另一个不同的关口上，一个比较容易过去的关口，这样他们就可以经常捉到那些在天黑赶路、来到他们大门附近的人。显然，人们已经放弃再走那条路，于是妖怪们不得不在侏儒们经过的这个关口顶上开辟他们新的人口。这是最近的事情，因为在此以前这个关口一直都很安全。
　　“我真得考虑是否要找一个不算太差的巨人，把这个人口重新封锁起来，”甘达尔夫说：“否则很快就会完全没有路可以翻越这些山了。”
　　甘达尔夫自从听见比尔博的喊声时，就已经明白发生了什么事。
　　在杀死抓他的妖怪的那一阵闪光中，他已经跳进了裂缝，当时它正好关闭。他跟在驱赶着佛儒们的妖怪后面，一直走到大殿的边上，他在那里坐下来，在暗影里施展起他最高明的法术。
　　“当时的情况很棘手，”他说：“真可谓千钧一发！”
　　但是，当然，甘达尔夫曾对火和光的巫术作过专门的研究（正如你记得的，就连比尔博也没有忘记老图克仲夏节前夕晚会上放的那种神奇的焰火）。其余的情况我们已经都知道了──除了一点，就是甘达尔夫早就知道有一个后门，妖怪们称为“下大门”，就是比尔博掉了钮扣的那个地方。事实上，对熟悉这一带山地的人来说，这是众所周知的事情；但是一个巫师在地道里必须保持清醒的头脑，指引众人朝正确的方向走。
　　“他们开辟了那个门已经很久了，”他说：“一方面是当他们需要的时候可以用作逃生的路；另一方面也作为通向山后地区的通路，他们在天黑时仍到那里去，尽做坏事。他们随时有岗哨把守那个门，从来没有谁能封锁这个门。经过这次的事，他们会用加倍的力量来守卫了。”他笑着说。
　　大伙也跟着他笑了。尽管他们失去了很多东西，但他们杀死了那个大妖怪，还杀死了许多别的妖怪，而且他们都逃出来了，所以也可以说他们到目前为止已经是不幸中之大幸了。
　　但是巫师让他们恢复清醒的头脑：“我们现在精神已经恢复了一点，必须立即继续前进。”他说：“夜幕降临的时候，他们会成百上干地出来追赶我们的；现在影子已经在拉长了。我们走过的地方即使经过许多小时，他们还是能闻得出来。我们必须在黄昏之前走许多哩路才行。如果天气晴朗，今晚会有点月光，这也是我们运气好。妖怪们并不是很怕月光，不过我们可以藉着微光辨别方向。”
　　“噢，对！”他回答比尔博提出的更多问题说：“你在妖怪隧道里待了这么久，不知道时间了吧？今天是星期五，我们是星期一夜间或星期二早晨被捉的。我们已经走了许多哩路，直穿群山的中心走过来，现在已经来到山的另一边：走了一条挺近的捷径。
　　但我们并不在我们原来所走的关口应该到达的地点，我们走得偏北了许多，前面一带又挺难走的。我们现在还在高高的山上，所以快点往前走吧！“
　　“我肚子饿得厉害。”比尔博抱怨说。他突然想起，自从大前天晚上起，就没吃过东西了。你想这对一个霍比特人来说意味着什么！
　　由于兴奋已经过去，他只觉得胃部一片空虚和松驰，双腿也变得软软的。
　　“我也没办法，”甘达尔夫说：“除非你愿意往回走，去请求妖怪们做做好心，把马匹和行李还给你。”
　　“不了，谢谢！”比尔博说。
　　“那好，我们只好勒紧裤带赶路──否则我们就会变成别人晚餐上的食物，这比我们自己已没晚餐还要糟得多呢！”
　　他们一面往前走，比尔博一面朝两边看，想看看有没有东西可以吃的。可是黑毒还刚刚在开花，当然了，那里也没有坚果，就连山楂果也没有。他吃了一点点醉浆草，从横过小路的小河里喝了一点水，吃了三颗在这小河岸上摘到的草莓，但不大好吃。
　　他们仍然向前走呀走呀。崎岖的山路消失了。小山谷之间的灌木丛和高高的草丛，一片片被兔子吃得齐齐的草皮、麝香草和鼠尾草、薄荷革以及黄色的岩蔷薇花，全都消失了；他们来到一个宽阔而陡峭的斜坡顶端，斜坡是由滚落的石头堆成的，是一次滑坡的产物。他们开始走下这斜坡时，砾石、碎屑从他们脚下滚出去；很快的，一些大块的碎石也劈所啪啦地往下滚，并且带动他们下方的其他石头下滑或滚动起来；再下去，大块的岩石也被碰撞得离开原来的位置，坠落下去跌得粉碎，引发一阵尘土和隆隆声。
　　没多久，他们上面和下面的整个斜坡看来已在下泻，统统挤在～块儿，土块、石块，到处在滑动、碰撞、崩裂，形成一片可怕的混乱。
　　是斜坡底下的树木救了他们。他们滑到一片顺着山势往上长的松树林边缘，这松林一直长到一片山坡顶端，而这片山坡下面则是更陡峭、更阴暗的山谷森林。有的人抓住树干，荡到下面的树枝中间，有的人（像这个霍比特小矮人）就待在树后面躲避石头的袭击。危险很快就过去了，滑坡停止了，只有那些被扰动的最大块的石头还在下边很远的地方，在该类植物和树根之间蹦跳着旋转着往下滚，那最后的坠落碰撞声隐约可闻。
　　“哎呀！这虽然稍稍耽搁了我们一下。”甘达尔夫说：“但如果妖怪们来追我们，想不弄出点声音的从这里下来也不容易办到。”
　　“我敢肯定是的，”邦波嘟嚷说：“但是他们如果想把石头滚下来砸到我们头上，倒并不困难。”侏儒们（还有比尔博）毫无愉快之感，一个个揉搓着伤痕累累的腿和脚。
　　“废话！我们要避到一边，避开那个滑坡的通道。我们得快一点！你看那阳光！”
　　太阳早就落到山后边去了。在他们周围，暗影已经加深，虽然透过树隙和越过长在较低处的黑色的树梢，他们还能看到山外平原上的夕照。他们于是一瘸一拐地竭力快走，沿着一条一直朝南的倾斜的小径走下这长着松树的平缓斜坡。有时，他们穿越大片的藏类植物，它们的叶子长得刚好高过霍比特矮人的头顶；有时他们又悄无声息地行进在铺满松针的地面上；而在他们行进的过程中，森林的阴暗已经变得越来越浓重，森林的寂静也变得越来越深了。那天傍晚甚至没有一丝风给树梢带来松涛。
　　“我们还要再往前走吗？”比尔博问。这时天已经黑得使他只能看见索林的胡子在他身旁晃动；而周围又静得使他能听见伤儒们的呼吸声像很响的噪音。“我的脚趾头全都碰伤、扭伤了，双腿疼得厉害，我的胃像一只晃晃荡荡的空袋子。”
　　“再往前走一点点。”甘达尔夫说。
　　再走了似乎很长一段时间，他们突然来到一个完全没有树木的开阔处。月亮已经升上来了，月光照亮着这林间空地。看来这地方给众人的印象完全不是什么好地方，尽管看不出有什么不对劲之处。
　　突然之间，他们听到山下发出一声嚎叫，一声长长的、令人颤抖的嚎叫。这嚎叫声得到另一处嚎叫声的回应。回应的声音在右方，离他们近得多；然后又听到左边不远处一个嚎叫声的回应。
　　这是狼在朝着月亮爆叫，狼群正在聚集！
　　巴金斯先生家里的洞穴附近是没有狼的，但他认识这种声音。
　　他在故事里常常看到对这种声音的描述。他的一位表兄（图克家族这边的），曾经是一位大旅行家，以前常常学狼叫来吓唬他。在树林里的月光下听见这种声音使比尔博受不了。即使有魔戒，对付起狼来也没有多大用处：特别是对这里的邪恶狠群更没什么用，它们栖居在妖怪横行的山的暗影下，大荒野的外线，处于通往未知世界的边境。这种狼，它们的嗅觉比妖怪更灵敏，它们连看都不用看就能捉住你！
　　“我们怎么办呢，怎么办呢？”他喊道：“从妖怪手里逃出来又要落入狼入嘴里了！”他说。这话后来成了一句谚语，虽然我们现在的讲法是“跳出油锅，落入烈火”，但说的是同样处于不舒服的境遇。
　　“上树！快！”甘达尔夫喊道。于是他们都向空地边缘的树跑去，找那些技拉长得较低的、或者树干较细的、可以爬得上去的树。你可以想象得到，他们都尽快找到能爬的树，而且尽量往高处爬，直到觉得树枝可能承受不住身体的重量为止。如果你看到当时的情景，你一定会发笑（当然因为你离得远远的，很安全），侏儒们一个个坐在树上，他们的胡须摇摇晃晃地垂下来，好像一些发了疯的老绅士在扮小孩玩耍。菲利和奇利坐在一棵落叶松的树梢上，那棵树的样子像一株极大的圣诞树。多里、诺里、奥里。
　　奥因和格罗因更舒服，他们坐在一棵巨大的松树上，松树的树枝规则地向四边伸出，保持像车轮辐条那样的间隔。比弗、波弗。
　　邦波和索林坐在另一棵树上。朵林和巴林爬上一株高高细细、很少分枝的组树，正使劲想找个地方在那绿葱葱的树冠顶上坐下来。
　　甘达尔夫的个儿比他们高出许多，他找了一株大家都爬不上的大松树。他在树枝间藏得十分隐蔽，但当他向外瞥视时，你可以看到他双眼炯炯的目光。
　　那么比尔博呢？他什么树都爬不上，从一棵树干跑到另一棵树干，到处急急地跑着，像一只找不到自己的洞穴、后面又有狗追赶着的兔子那样。
　　“你又把窃贼给丢下了！”诺里看着下面对多里说。
　　“我总不能老把他背在背上啊！”多里说：“把他背着下隧道。
　　上树！你以为我是什么？搬运工？“
　　“如果我们不采取行动，他会被吃掉的。”索林说。现在狼嗥声已经包围着他们四周，而且越来越近了。“多里！”他叫道。因为多里是在最容易爬的一棵树上，在最低的地方，“回头帮巴金斯先生一把！”
　　多里是个真正的大好人，尽管嘴里在抱怨，他还是回到最下面的枝条上，尽量把手臂往下伸；但就算是这样，可怜的巴金斯先生还是构不着他的手。因此多里实际上是回到树底下，让比尔博爬上去站到他的背上。
　　就在这时候，狼群嗥叫着跑进了林间空地。突然之间，几百只眼睛一起看着他们。而多里没有把比尔博丢下，他一直等到比尔博从他的肩膀爬到树枝间，他自己才一跃而起抓住树枝。仅仅刚好来得及！
　　当他骑上树枝的时候，一头狼扑到了他的斗篷，差点捉到他。不一会儿，整个狼群就围住这棵树嚎叫，朝树干跳上去，眼睛发着青光，舌头伸出口外。
　　但即使是瓦尔格野狼（这是这种恶狼的名称，它们住在大荒野的边缘上）也不会爬树。众人暂时是安全的。幸亏天气温暖，风也不大。虽然，在树上坐久了总是不舒服的；但如果天气寒冷，风又大，加上狠群在下达四面八方等着你，树上就会变成更痛苦的地方了。
　　这个树木环抱的林间空地，很显然是狼群聚会的地点。越来越多的狼不断到来。它们在多里和比尔博所在的那棵树下留下岗哨，然后继续用鼻子到处闻，直到闻出了每一棵有人躲藏的树。
　　它们在这些树下也没下岗哨，而所有其他的狼（看来有好几百只以上），则到空地上，坐成一个大圆圈，圆圈中间有一只大灰狼。
　　它对它们说话时，用的是瓦尔格狼的那种可怕的语言。甘达尔夫懂得这种狼语。比尔博听不懂，但这语言听起来使他觉得可怕，似乎它们所讲的全部都是一些残酷的、邪恶的事情，就像它们所做的那样。圆圈中的瓦尔格野狼们不时齐声应答它们的灰毛首领，它们可怕的吵嚷使比尔博几乎从松树上掉下来。
　　我会告诉你甘达尔夫听到了什么，尽管比尔博听不懂。瓦尔格狼和妖怪一样通常都不会冒险远离它们的山地，除非它们被赶了出来或者要找寻新家，或者要开赴战场（说到战争，我很高兴的说，已经很久没有发生过了）。但在那些日子，它们常常会出发去进行袭击，特别是去夺取食物和抓获奴隶来为它们干活。于是妖怪们常常让恶狠们帮忙，同时一起分享掠获的赃物。有时他们还把狠当座骑，就像人骑马那样。现在看来，妖怪们已经策划好当晚要进行一项重大的袭击。
　　恶狼们是来跟妖怪们会合的，而妖怪们迟到了。迟到的原因，毫无疑问，就是大妖怪死了，而且被侏儒们和比尔博以及巫师搞得鸡犬不宁，也许他们至今还在追捕这些人。
　　尽管这遥远的土地有许多的危险，普通人类中一些较大胆的人，近来已逐渐从南方回到这里了。他们砍倒树木，在山谷中，河流两岸那些比较伯人的树林间，给自己建起了住所。他们的人数不少，他们很勇敢，而且武器精良，所以如果他们许多人住在一起，或者在大白天，就连恶狠也不敢攻击他们。但现在恶狠们打算在妖怪的帮助下，在夜间去袭击一些离山地最近的村庄。如果它们的计划能够得逞，第二天早晨就什么人也不会剩下，所有的人都要被杀死，除了妖怪们要从恶狼手下留下很少数的人带回山洞去做奴隶之外。
　　这番谈话听起来教人毛骨保然，不仅因为那些勇敢的林中居民和他们的妻子、儿女有危险；而且因为眼前的危险正威胁着甘达尔夫和他的朋友们。瓦尔格狼们对于在这里发现外人感到愤怒和不解，这里可是它们的聚会地点哪。它们认为这帮人是那些林中居民的朋友，是来刺探它们的虚实的，会把它们的计划告诉山谷里的人类，这样妖怪和恶狠们就得跟他们打一场恶战，而不能趁人们熟睡之际轻易地把他们捉起来或者吞吃掉了。所以恶狼们完全不打算离开，不打算让树上的这班人逃掉，无论如何，至少不能在早晨到来之前让他们跑掉。然而不用等到天亮，它们说，妖怪的士兵就会从山里下来，妖怪们会爬树，也会把树砍倒。
　　现在你该明白为什么甘达尔夫听着它们的抱怨和叫嚷而变得非常害怕，尽管他是个巫师，但他仍觉得他们的处境非常糟糕，至今毫无逃脱的希望。不过他绝不会就这样听任它们照它们的办法做下去，尽管他被困在树上，面对地面上四面包围的狼群很难施展什么办法。他在他的树上采集巨大的松果。然后他用明亮的蓝色火焰点着一个个松果，飓的一声扔到狼的圈子中。它打中了一只狼的背，它那乱蓬蓬的皮毛马上看起火来，它在那儿跳来窜去，发出可怕的叫声。接着一粒又一粒的松果飞来，一粒是蓝色的火焰，一粒是红色的火焰，再一粒是绿色的火焰。它们在圈子中央的地面上爆裂开来，向四面溅开，发出彩色的火花和烟雾。
　　一只特大的松果打中为首的狼的鼻子，它跳到空中足足有十尺高，然后绕着圈子一个劲儿的跑，在愤怒和惊惧中甚至乱撕、乱咬其他的狼。
　　侏儒们和比尔博发出一片欢呼。恶狼们暴怒的样子看了令人觉得恐怖，它们发动的骚乱，震响整个森林。狠无论何时都怕火，而甘达尔夫这种火更显得极其可怕、极其神秘。只要有一颗火星掉到它们的皮毛上，就会黏在身上，往里面烧去；除非它们在地上很快地滚动，否则很快就会被火焰里满全身。不久，整个林间空地上只见恶狠们在滚来滚去，扑灭它们背上的火星，而那些看了火的狼则到处跑着、嚎叫着，把别的狼也惹着了火，直到它们的同类起来把它们赶走，它们便逃出去往山下跑，一边哭喊着。
　　叫嚷着，一边去找水。
　　“今晚森林里一直闹腾腾的，是怎么回事？”雄鹰的首领说。
　　它坐在山地东面边缘一个孤零零的石头尖峰顶上，在月光中看上去黑乎乎的。“我听见狼群的声音！是妖怪们在树林里搞鬼吗？”
　　它掠一掠飞上天空，它的两名卫士也立刻从两边的岩石上跃起，跟随它飞行。它们在空中盘旋，俯瞰着恶狼圈成的圆圈，那只是遥远遥远下方的一个小圆点。但是老鹰们有锐利的视力，能在远距离外看到很细小的东西。云雾山众鹰的首领的双眼能够一眨不眨地直视太阳，甚至可以在月光下看到一哩之遥的下方有一只兔子在地面走动。所以尽管它看不见躲在树群内的人们，它可以辨别出狼群中的骚动，看到那小小的闪动的火光，还能听到遥远下方传上来的微弱的号叫声和呼喊声。它还能看到妖怪们的长矛和盔甲上一闪一闪地反射着月光；这些邪恶的家伙排成长长的队伍从他们的大门出来，蜿蜒曲折地走下山坡，进入树林。
　　老鹰并非仁慈的鸟类；有些还很怯懦，也很残忍。但是，古时候居住在北方山中的那个种族的鹰，是所有鸟类中最优秀的。
　　它们伟岸、坚强、心灵高尚。它们不喜欢妖怪们，也不怕他们c 它们一旦注意到妖怪们有些什么动静（这样的情况很少发生，因为老鹰不吃这种生物），就向妖怪们俯冲下去，赶得他们尖叫着逃回山洞，就这样阻止了他们想干的任何邪恶的勾当。妖怪们对老鹰又恨又怕，但又构不着它们高高在上的栖息处，没法把它们从山中赶走。
　　今晚，鹰首领心中充满疑问，想知道发生了什么事情；于是它召集了许多别的鹰到它这儿来，它们都从山地飞出去，慢慢地盘旋着，一圈又一圈，它们越飞越低、越飞越低，向着狼围成的圆圈和妖怪的集合地点低飞下去c 那下面以前净发生一些可怕的事情，这回居然也出了一件大好事！那些身上着了火、逃进森林里的狼，使森林的好几个地方着起火来了。盛夏天气，山地东边的这些地方已经好些时候没下雨了。发黄的蕨类植物、落下的枯枝、堆积得厚厚的松针、随处可见的枯树，很快便燃起烈焰。恶狼的林中空地周围到处有火在跳跃，但站哨的狼并不离开所看守的树。它们愤怒得发狂，在树干周围跳跃、嚎叫，用它们可怕的语言诅咒侏儒们；它们的舌头从嘴里伸出来，它们的眼睛像火焰一样，闪烁着红色的凶光。
　　接着，妖怪们突然出现，他们一边叫嚷一边跑来。他们以为野狼正在跟林中人打仗；但他们很快就明白发生了什么事情。有的妖怪索性坐下来大笑。其他妖怪也挥舞他们的长矛，用矛杆敲打盾牌。妖怪并不怕火，他们很快就想出了一个计策，他们觉得非常有趣的。
　　有的妖怪把所有的狼重新集合成一群。有的在树干周围堆积起获和灌木的枝叶。其余的都在周围冲来冲去，又端又踏、又踏又端，直到把所有的火焰都扑灭了──但是他们并不扑灭侏儒们栖身的那些树附近的火。他们还给这些火添上树叶、枯枝和蕨。
　　很快的他们就在侏儒们四周燃起一圈浓烟烈焰：他们控制着这个火圈不让它向四周蔓延，但却慢慢地向内收拢，直到火舌舔到堆积在树底下的燃料堆。烟呛着比尔博的双眼，他感觉到火的热力；虽然有烟表着，但他还是能看到妖怪们围成圆圈，像围着仲夏节的祝火那样，一圈一圈地跳着舞。在舞蹈圈外面，妖兵妖将们手持长矛和战斧，把狼群挡在一个适当的距离之外，观察着，等待着c 他听见妖怪们唱起了一首可怕的歌：五棵树上有十五只小鸟，火热的风儿把羽毛烤焦；可笑的小鸟没翅膀，可笑的小鸟飞不了！
　　我们把小鸟怎么办？
　　能做的事情真太少，活活烤熟还是放锅里切？
　　用水煮呢还是用油来炒？
　　然后，他们停止歌唱，喊道：“飞走吧，小鸟！你们能飞就飞走吧！下来吧，小鸟；不然你们会被烤熟在巢里的呀！唱歌呀，唱歌呀小鸟！你们为什么不唱歌了呢？”
　　“走开点！小孩子！”甘达尔夫喊着回答：“这不是小鸟归巢的时候。玩火的调皮孩子是要受罚的！”他讲这话是要激怒他们，而且表示他没有被他们吓倒一尽管他其实很害怕，虽然他是个巫师。
　　但妖怪们不理会这么多，还是继续唱歌：烧呀烧，烧蕨又烧树！
　　枝叶烤得焦又糊：火把滋滋响，夜空亮光光，我们欢乐齐歌唱，呀嘿：烧烧又烤烤，煎煎又炒炒：烧得他两眼发直，烧得他胡子变焦！
　　头发烧得臭，皮肤烧裂口，骨头烧得黑，肥肉烧出油！
　　灰堆朝天敞，骨头灰里藏，这就是侏儒们的好下场！
　　夜空亮光先，我们齐歌唱，呀嘿：呀呼哩嘿！
　　呀嗨！
　　随着那“呀嗨”的歌声，火焰已经烧到甘达尔夫的树下了。
　　再过一会，又蔓延到别的树下。树皮着火，长得低的树枝烧得劈劈啪啪地响。
　　这时甘达尔夫爬到树的顶端。他准备从高处径自跳进妖怪们的长矛阵中，这时他的魔杖突然放出闪光般的辉煌火光。那将会是他的末日，尽管当他呼的一声像雷电般降临时，可能会杀死许多妖怪。但是结果他并没有跳下去。
　　就在那一瞬间，鹰首领从高处俯冲下来，用双爪把甘达尔夫抓起来，飞走了。群妖发出一阵愤怒和惊讶的嚎叫。鹰首领也发出大声的喊叫，这时甘达尔夫已经跟老鹰们说起话来了。这些大鸟带着他往回滑翔，像巨大的影子那样降落下来。群狼咬牙切齿地嚎叫着，妖怪们狂怒地呼喊着、跺着脚，毫无用处地把他们沉重的长矛朝空中扔着。
　　众鹰在妖怪们头顶盘旋，他们用鼓动的双翼从黑暗中冲下去袭击妖怪们，把他们击倒在地或者赶到老远去；他们用利爪去撕妖怪们的脸。
　　别的鹰则飞到树梢上去抓住众侏儒，这时候侏儒们都已经尽量爬到他们敢爬的最高处。
　　可怜的比尔博又几乎被丢下！他总算刚好抓住多里的腿，因为多里总是落在最后一个；他们一起摆动着越过那一片喧嚣和燃烧的火焰时，比尔博觉得他的双臂几乎断裂开来。
　　现在在遥远的下方，在树林里，妖怪们和恶狠们已经被远远地抛开了，只有几只鹰还在战场上方盘旋、滑翔着。树木周围的火焰突然猛窜起来，超过最高的树枝。在劈啪啪的火焰中他们往上飞升。一阵突发的火花和烟往上冒起，比尔博仅仅能及时逃脱！
　　很快的，底下的火光就变得微弱了，只剩黑色的地面上有一个红色的闪烁的光亮；他们高高地飞上天空，在一圈圈强而有力的盘旋中不断地上升。比尔博永远不会忘记这次飞行；他双手抓住多里的脚踝，呻吟着：“我的手臂呀！我的手臂呀！”但多里却埋怨着：“我可怜的腿呀！我可怜的腿呀！”
　　在大多数情况下，比尔博在高处会感到晕眩。他平常从一个小悬崖的边缘往下看都觉得头晕，他从来不喜欢爬梯子，更不用说爬树了（以前从来没有遇到需要从狼口逃生的情况）。你可以想象他的头这时有多么晕：当他低头从自己摇摇晃晃的悬垂的脚趾间看着下面，看到黑沉沉的荒野在他下面广阔地展开，地面零星的点缀着一些光亮，那是月光照在山侧岩石上或平原的小河上形成的。
　　群山苍白的山峰离得越来越近了，月光照亮的石头尖峰从黑色的阴影中伸出来。尽管是夏天，还是觉得非常冷。他闭上双眼，不知道能否再支持下去。然后他想到如果他支持不下去会发生什么事情。他很难过。
　　对他来说，飞行结束得非常及时，刚好在他的手臂快要支持不住的时候，他一松手放开了多里的脚踝，正好掉落到鹰巢的粗糙平台上。他在那里一声不吭地躺着，思想里混合著惊奇和惧怕，惊的是火海获救的奇遇，怕的是会从这个狭窄的平台上掉下去，因为两边同样都是黑黝黝的万丈深谷。经过过去三天可怕的冒险，几乎一点东西都没吃，这时他觉得脑袋昏昏的，他发觉自己脱口而出说道：“现在我知道，如果一块腌肉突然被人从煎锅里用叉子又起来放回架子上，它会有什么样的感觉了！”
　　“不，你不会知道它的感受的！”他听见多里回答道：“因为那块腌肉知道它迟早要回到煎锅里去；而我们呢，但愿就不用再回去了。而且，老鹰也不是叉子！”
　　“哦，对！一点也不像沙子──我是说叉子。”比尔博说。
　　一边坐起来一边忧虑地看着栖息在旁的老鹰。他不知道自己还有没有乱说别的话，老鹰会不会认为你不应该冒犯一只鹰，你只是那么个小不点儿的霍比特人，而且你是在夜晚、在它高高的巢里！
　　老鹰只顾在石头上磨它的喙、整理它的羽毛，并没有留意他。
　　很快地，另一只鹰飞了上来。“首领命令你把俘虏带到‘大架子’上去。”他喊道，然后又飞走了。另外那只鹰用爪子抓起多里，就在夜色中飞走了，留下比尔博一个人在原地。他仅仅有力气想到“俘虏”这个词儿是什么意思，开始想象当轮到他的时候，他会像兔子一样被撕开当晚餐吃。
　　老鹰飞了回来，用爪子从背后抓住他的外衣，滑翔着飞开了。
　　这回它只飞了很短的路程。比尔博很快就被放下来，害怕得发着抖，落在山侧一块宽阔扁平的石头上。除了飞之外，没有路可以从上面到这里来；也没有路可以从这里下去，除非跳过一处断崖。他发现所有的人都坐在那里，背靠着岩壁。鹰首领也在那里，正在跟甘达尔夫谈话。
　　无论如何比尔博看来不会被吃掉。巫师和鹰首领看来互相认识，关系甚至还相当友好。事实上，甘达尔夫以前常常在山里活动，他曾经为老鹰们出过力，给鹰首领疗过箭伤。所以你现在可以明白，“俘虏”是指“从妖怪那儿救出来的俘虏”而已。当比尔博听到甘达尔夫的谈话时，他才明白他们终于可以真正地从这可怕的群山里逃出去了。他正在跟鹰首领讨论著行动的方案，要把珠儒们和甘达尔夫自己以及比尔博送走，把他们准确地送到该走的路线上，使他们能横穿山下面的平原。
　　鹰首领不愿意把他们送到邻近有人类居住的地方。“他们会用柴杉木做的大弓来射我们，”他说：“他们以为我们想抓他们的羊。
　　在别的时候他们倒是对的。不过，我们很高兴耍点手段把妖怪的猎物弄走，也很高兴能报答你的恩惠，但我们不愿意为了侏儒们而冒生命危险到南部的平原上去。“
　　“很好，”甘达尔夫说：“那就随你们吧，愿意送多远就送多远吧！我们对你们已经深为感谢了。不过同时我们的肚子也很饿。”
　　“我几乎要饿死了！”比尔博用很微弱的声音说，谁也没有听见。
　　“那倒有办法。”鹰首领说。
　　过了一会，你可以看到平台上燃起了明亮的火堆，保儒们的身影环坐在四周，烧着吃的东西，发出～阵阵烧烤的香昧。老鹰们带来干枯的树枝充当燃料，还叼来兔子和小羊。做饭的事就由侏儒们动手。
　　比尔博身体还很虚弱，帮不上忙！无论如何他并不擅长剥兔皮或者切内，他习惯了由肉店直接送来现成可以下锅的肉。甘达尔夫也躺了下来，他已经出了一份力，引着了火堆，因为奥因和格罗因弄丢了他们的火石盒子（侏儒们甚至连火柴都不喜欢用）。
　　于是云雾山的冒险到此结束。很快地，比尔博的肚子就饱起来，又觉得很舒服了。他觉得他可以很满足的睡上一觉，尽管实际上他宁可要牛油面包，而不要小块小块用棍子串着的烤肉。他蜷缩起来睡在硬梆梆的岩石上，睡得很熟，比他一向在自己小小山洞的羽绒床上睡得更熟。但整个晚上他都梦见他自己的家，在睡梦中走进一间间不同的房间，去寻找某种他找不到的，也记不清是什么样子的东西。
　　 
　　第七章借宿奇遇
　　第二天早上，比尔博一醒来就看见一轮旭日。他跳起来去看钟，同时要把烧水的水壶放到──他发现他根本不是在家里。他只好坐下来，明知不可能但还是很希望洗洗脸、刷刷牙。他没能漱洗、没有茶、没有烤面包、没有腌肉来当早餐，只有冷的羊肉和兔肉。吃完之后又得准备再出发了。
　　这一次，他可以爬到一只鹰的背上，紧贴在它的两翼之间。
　　气流从他身边高速流过，他闭上了眼睛。当十五只大鸟从山边起飞的时候，侏儒们高声向鹰首领道别，而且许诺只要有可能，一定要报答它。太阳离东边的天际还没有多远。早晨空气很清凉，云雾弥漫在一条条沟谷里，缭绕在一座座峰峦上。比尔博张开一点点眼睛，偷偷看了一下。他看到老鹰们已经飞得很高，远离尘埃，群山也已落到身后很远的地方。他重新闭起双眼，拖得更紧一些。
　　“别掐我！”他座下的鹰说：“你不必像兔子那样害怕嘛，尽管你的样子真的挺像兔子。今天早晨空气很好，没什么风。还有什么比飞行更好的呢？”
　　比尔博本想说：“当然有──洗个热水澡，然后在草地上吃一顿稍晚一点的早餐，多好。”但他觉得还是什么都不说好一些，只是把紧卡着老鹰的手稍微放松一点。
　　过了好一会儿，老鹰们，尽管他们飞得很高很高，必定是看到他们此行的目的地了；他们开始绕着大圈子，螺旋形地下降。
　　他们盘旋了好一会儿，最后，比尔博再次睁开双眼。地面已经近得多了，他们下面是一些树林，看上去像是橡树和榆树，还有广阔的草地，草地上有一条小河横穿而过。但就在小河流经之处，地面忽然隆起一块巨石，几乎是一座石山，小河在巨石下流成一个环形。这块巨石好像是那远处的群山最尽头的前哨，或者像曾经有一个巨人中的巨人，把这巨大的石块从许多哩外投掷到这儿。
　　现在，老鹰们很快──滑翔到这块巨石的顶上，放下他们的乘客。
　　“再见！”它们喊道：“一路顺风，直到你的巢在旅途结束时接纳你！”这是老鹰们之间常说的礼貌用语。
　　“愿你们双翼下的风承载你们飞行在日月运行的地方！”甘达尔夫答道。他知道正确的答法。
　　他们就这样分手了。虽然日后鹰首领当上了百鸟之王，戴上了金的王冠；他手下的十五位头目也戴上了金项圈，比尔博却从此没再见到过它们──除了在那次五军会战中看见它们在很高很远处之外。但由于那要到本故事结尾时才出现，我们现在就暂时不提它了。
　　那座石山顶有一处平坦的地方，有一条走得挺光滑的小路，通过许多石级下到河里。从一些平坦的巨石构成的浅水处涉水过河，可以进入对岸的草地。在阶梯底部，靠近巨石浅滩的一端，有一个小洞穴。小部队在这里集合，讨论下一步要做的事情。
　　“我一直想护送你们安全地越过山地，”巫师说：“现在呢，由于安排得好而且运气好，我已经办到了。事实上，比起我当初的计划来，我已经陪你们向东走了更多的路，在行动完全结束之前，我可能还会关照你们的；可是我自己还有一些别的急事得去处理呢。”
　　侏儒唉声叹气，露出极其苦恼的表情；比尔博哭了起来。他们刚要以为甘达尔夫会一直和他们一起走，随时帮助他们摆脱困境。“我不会在此刻立即消失，”他说：“我可以再给你们一、两天时间。也许我可以帮助你们摆脱你们目前的困境，我自己也需要一点帮助。我们没有粮食，没有行李，没有马匹，而且还不知道自己在哪里。我现在可以告诉你们，你们现在还不是走在我们应该走的那条路上，我们依然向北偏了许多哩路。如果我们不是匆忙地离开那座山上的关口的话，我们应该是可以走在那条正确的路上的。这附近一带很少人居住，除非他们是在我上次走过这条路之后才搬来的；我上次来是在好几年前了。但是我知道有某个人就住在离此不远的地方。就是这个人凿出了那巨石上的石级：我相信他把这巨石叫做”卡洛克“石。他不常到这儿来，且肯定不会在白天来，在这儿等他也没好处。事实上，那是很危险的。
　　我们应该去拜访他。如果我们见面时一切顺利，我想我就可以离开，而且可以像老鹰们一样‘祝你们一路顺风’了。“众人恳求他不要离开他们，答应送给他恶龙的金银珠宝，但他没有改变主意。“我们看着办，看着办！”他说：“我想我已经挣到一些那条恶龙的金银了：当你们得到它的时候。”
　　于是他们就不再恳求了。然后，众人都脱去衣服，在河水里洗了个澡；浅滩处的河床是石头形成的，河水又清又浅。他们在阳光了晒干身子，阳光已经变得强烈而温暖；他们的精神已恢复了，虽然身上还在疼，肚子也有点饿。很快地，他们就涉过津渡，然后走在绿色的、长长的草地上，沿着一行行婆娑的橡树和高耸的榆树前进。
　　“那石头为什么叫做‘卡洛克’石呢？”比尔博在巫师身旁并排走着问。
　　“他被称之为‘卡洛克’，是因为这个东西在他的语言里就是叫做‘卡洛克’。他把那种样子的东西都叫‘卡洛克’；而这个‘卡洛克’是个专用的地名，因为这是他家附近唯一的一个巨石，是他所熟悉的。”
　　“他是谁？他这样称呼有谁懂？”
　　“就是我说的‘某个人’──一个很了不起的人。我介绍你们认识他的时候，你们必须很有礼貌。我会慢慢地介绍你们，两个两个地介绍，我想！你们要小心别惹他生气，否则天晓得会发生什么事情。
　　他生起气来会吓死人，尽管情绪好的时候很和气。不过还是得警告你们，他是很容易生气的。”
　　当巫师跟比尔博讲这番话的时候，侏儒们都围拢过来听着。
　　“那就是你现在要带我们去见的人吗？”他们问：“你不能找个脾气随和点的人吗？”“你把这件事再解释清楚一点好吗？”……等等。
　　“是的，当然是他！不，我不能！我已经解释得很清楚了！”
　　巫师生气地回答道：“如果你们一定要知道更多东西，我还可以告诉你们，他的名字叫博恩，他身材魁梧，他还是个换皮人。”
　　“什么！是个毛皮商人？就是那种管兔子叫做兔皮的人？还是可以把兔皮变作松鼠皮？”比尔博问。
　　“我的老天爷啊，不、不、不、不！”甘达尔夫说：“别傻了，巴金斯先生，如果你能办到的话。看在上帝的份上，只要你在距离他家一百哩之内的地方，千万别提到‘毛皮商’这个词儿，也别提到皮毡、披肩、斗篷、皮手套等等这一类倒霉的字眼！他是个换皮人，是指他能改变自己的皮：有时他是一头大黑熊，有时他是一个健壮魁梧的人，长着黑头发，有巨大的双臂和大胡子。
　　我不能再告诉你更多的情况，不过这也已经足够了。有人说他是山地里那些古代巨熊的后代，那些熊早在巨人们到来之前就在那里居住。也有人说他是早期在这里居住的人类的后裔，那些人类在斯毛格或其他恶龙来到这个地区之前。！在妖怪们从北方来到这山地之前，曾在这里居住。我不清楚，不过我猜有一种讲法是真实的。他不是那种可以让人随便问问题的人。“
　　“无论如何，除了他自己的魔法，他不受任何魔法的作用。他住在一片橡树林里，有一所很大的木头房子；作为人类，他也饲养牛马，他的牛马差不多跟他本人一样神奇。它们为他工作，也跟他谈话。
　　他不吃它们；他也不打猎、不吃野生动物。他养了许许多多很厉害的大蜜蜂，主要靠吃奶油和蜂蜜为主。作为熊，他走动的范围很宽很远。我有一次看见他在夜间独自一个人在卡洛克石的顶上，注视着月亮落到云雾山后面去；我听见他用熊语吼叫：”他们的灭亡之日一定会来到，我一定要回去！‘所以我相信从前他自己也是从山地过来的。
　　“
　　比尔博和侏儒们现在要想的事情很多，他们不再提出问题。
　　他们面前还有很长的路要走。他们费劲地走上山坡又走下溪谷。
　　天气变得很热。有时他们在树下休息，这时比尔博就会觉得很饿，如果地上有成熟落下的果实，他就会捡来吃。
　　是在下午过了一半的时候，他们才注意到大片大片的花朵开始涌现出来，同一种类的花各自长在一块儿，就像是人工种植的一样。特别是首猪。大片大片的摇曳着的鸡冠首薄、紫花首满，还有广为蔓延的矮矮的、白色的、气味甜甜的蜜香首措。空气中一片嗡嗡声、呜呜声、营营声。蜜蜂们在到处奔忙。那是怎样的蜜蜂啊！比尔博从没见过这样的蜜蜂。
　　“如果有一只这样的蜜蜂叮了我，”他想：“我一定会肿成两倍大！”
　　“它们的个儿比大黄蜂还要大。雄蜂比你的大拇指还大，大得多。它们黑色躯干上的黄色斑纹像闪亮的黄金一样耀眼。
　　“我们快到了，”甘达尔夫说：“我们现在在他的养蜂场的边缘呢。”
　　过了一会儿，他们来到一带高高的、很古老的橡树下，过了橡树就来到一排高高的带刺绿篱；这绿篱很密，看不透也爬不过。
　　“你们最好在这里等着，”巫师对林儒们说：“等到我喊你们或者吹口哨的时候再进去：你们要看清楚我走的方向──但只能两个两个来，注意，每隔五分钟你们进来一双。邦波最胖，可以当两个算，他最好在最后独自进来。来吧，巴金斯先生！从这边弯过去有一座大门的。”说着他就沿着绿篱走去，带着心惊胆颤的霍比特小矮人跟他走在一起。
　　他们很快就来到一座木头的大门外，那门又高又阔，他们可以看到门后面的花园和一群低矮的木头建筑物，有些是用未经切割的原木建造的，屋顶盖着茅草；有谷仓、马厩、储藏室和一座长长的、低矮的主屋。在绿篱内这块地方的南边，有一排又一排的蜂房，它们的顶端呈钟形，是用稻草盖的。那些巨大的蜜蜂在空中飞来飞去，在蜂房里爬进爬出，发出的声音充塞在整个空气里。
　　巫师和霍比特人推开沉重的吱嘎作响的大门，沿着一条宽阔的通道向房子走去。一些毛色润泽、修饰得很整洁的马，越过草地跑上来，很留心地看着他们，这些马的脸看上去很聪明，然后它们快跑着往房子那边去了。
　　“它们去告诉他，有陌生人来了。”甘达尔夫说。
　　很快他们就来到一个庭院，庭院的三面是一座木屋和它两旁的倒屋，侧屋显得太长了点儿。庭院的中央是一棵橡树的树干，树干旁有许多砍断的树枝。旁边站着一个巨大的人，长着浓密的黑胡子。黑头发，裸露的双臂和双腿长着一块块结实的肌肉。他身上穿着一件长及膝盖的羊毛外衣，正倚着一柄大斧头站在那里。
　　那几匹马站在他旁边，鼻子触着他的肩头。
　　“啊！他们来了！”他对那些马说：“他们看来不会造成什么危险。你们可以走了！”他哈哈大笑，放下斧子走向前来。“你们是什么人？要找什么人？”他态度生硬地问，站在他们面前，高高在上地俯视着甘达尔夫。至于比尔博，他可以很容易地从这巨人的双腿间跑过，不必缩头也不会碰到他褐色羊毛长外衣的毛边。
　　“我是甘达尔夫。”巫师说。
　　“从没听说过有这么一个人。”巨人嘟嚷着：“那么这个小家伙又是什么人？”他说，弯下腰，皱起浓密的眉毛看着比尔博。
　　“那是巴金斯先生，一位出身名门的霍比特人，有着无庸置疑的声誉。”甘达尔夫说。比尔博躬身致敬。不过他手里没有帽子可脱，而且痛苦地留意到那许多颗丢失的钮扣。“我是一个巫师。”
　　甘达尔夫继续说：“如果您没听说过我的话，我倒是久闻您的大名了。不过，您也许听说过我的堂兄弟拉达加斯特吧？他就住在黑森林的南面附近。”
　　“是的，我认识他。我认为以作为巫师来说，他是一个不错的家伙。我以前时常见到他。”博恩说：“嗅，现在我知道你是准了；或者说，知道你说你是谁了。你有什么要求？”
　　“跟您说实话吧，我们弄丢了行李，几乎还迷了路，很需要帮助，或者至少是指点。也可以说，在此之前我们一直在山地里跟妖怪们周旋，处境非常艰难。”
　　“妖怪？”大个子讲话的口气不那么生硬了。“哦呵！那么说你们跟他们发生冲突了，是吗？你们为什么要去招惹他们呢？”
　　“我们不想惹他们。我们要通过一个关口，他们在夜间袭击我们，把我们抓住了。我们从荒野那边经过西部到这边来的：说来话长。”
　　“那你们最好进屋里来，给我讲讲这件事情，如果用不着讲一整天的话。”这大个子一面说一面领着路，走进一个黑洞洞的门，从庭院进入屋里。
　　他们跟着他进入了一个宽阔的大厅，中间有一个火炉。虽然是夏天，还是燃着柴火，烟往上升到熏黑的屋橡，寻找着出路，从屋顶开着的一个日冒出去。他们穿过这个只有炉火和烟囱的洞照亮的阴暗厅堂，再穿过另一个小门，走进一个走廊之类的地方。
　　这走廊下面是由一根根整条树干做成的木柱支撑的。它面朝南方，现在仍很温暖，落日的余晖斜射进来照得屋里一片光亮。金色的夕阳照在花园里，花园开满鲜花，一直开到台阶跟前。
　　在这里，他们坐在木头的长凳上，甘达尔夫就开始讲他的故事，比尔博摇晃着悬垂的双腿，看着花园里的花，不知道它们都叫什么名字，因为这些花有一大半是他以前从没有见过的。
　　“我当时和一、两个朋友一起翻山过来。”巫师说。
　　“一、两个？我只看见一个，就是那个小小的。”博恩说。
　　“跟您说实话吧，我不想带一大堆人来打扰您，我首先得弄清楚您是否在忙。如果可以的话，我就叫他们一声。”
　　“你叫吧！”
　　于是甘达尔夫发出一声长长的、尖尖的哨音，索林和多里马上从花园的通道转过房子后面，站在他们面前深深鞠躬。
　　“你是说‘一、两个’，我明白了！”博恩说：“但这些不是霍比特矮人，他们是保儒呀！”
　　“索林。奥肯舍尔，为您效劳！”“多里为您效劳！”两个侏儒再次鞠躬说。
　　“我不需要你们效劳，谢谢。”博恩说：“但我看你们倒需要我效劳。我并不太喜欢侏儒，但你如果真的是索林，那你们一行人是值得尊敬的，你们是妖怪的敌人，不是来破坏我这地方的──顺便问一下，你们来干什么的？”
　　“他们此行是为了探访他们祖先的土地，要穿过黑森林到东部去。”甘达尔夫说：“我们完全是因为偶然的事故走到您的土地上来的。我们原来打算从高关口横穿过去，那样我们就会走到你们这地方以南的那条路，但那时我们受到了那些邪恶的妖怪的攻击：我刚才正要给您讲到这事情。”
　　“那么，接下去讲吧！”博恩说，此人从来都不太讲礼貌。
　　“当时下了一场狂风暴雨；石头巨人跑出来扔着大石头，在关口顶上我们在一个岩洞里避风雨。霍比特人和我以及我们几个伙伴。”
　　“你把‘两个’说成‘几个’？！”
　　“噢，是的。其实不只两个。”
　　“他们现在在哪里？被杀死了？吃掉了？还是回家去了？”
　　“噢，不。我吹口哨的时候他们没有全来。我看他们是有点不好意思。您知道，我们很怕要您招待我们那么多人。”
　　“接下去，再吹一次口哨！看来，我得准备开个晚会了，那么再多来一两个也没多大关系。”博恩用轰鸣的低音说。
　　甘达尔夫再吹了一次口哨，但诺里和奥里几乎还没等他吹完口哨，就来到眼前了；因为如果你记得的话，甘达尔夫告诉过他们每隔五分钟来两个人。
　　“哈罗！”博恩说：“你们来得真快：你们躲在哪儿的？来吧，我的盒中人！”
　　“诺里为您效劳！”“奥里为……”他们说着，被博恩打断了。
　　“谢谢！如果需要你们的帮助，我会提出要求的。请坐，让我们继续讲这个故事，否则到吃晚饭都讲不完了。”
　　“当我们睡着的时候，”甘达尔夫继续说：“洞后的一条裂缝张开了，妖怪从里边走出来，把霍比特人和侏儒们，以及我们的矮种马队！”
　　“矮种马队？是你们运载了许多货物呢？还是你们总是把六个称为一队呢？”
　　“噢，是的！其实我们不只有六匹马，因为我们不只有六个人一噢，你看，这里又来了两个！”
　　正在这时巴林和朵林出现了，他们鞠躬鞠得很低，胡子都拂到了石头地上。大个子开始时皱了一下眉头，但他们尽量表现得非常有礼貌，不断地点头哈腰，又是鞠躬又是把头巾在膝前甩动，直到他不再皱眉，而是喀喀地笑起来；他们的样子很滑稽。
　　“一队，对的，”他说：“一个挺不错的滑稽表演队。进来吧！
　　我的小丑们，你们叫什么名字？我目前不需要你们效劳，只要知道你们的名字；然后坐下来，不要再摇来晃去！““巴林和朵林。”他们说，不敢生气，然后扑通一声坐在地上，满脸惊讶的表情。
　　“现在继续讲下去！”博恩对巫师说。
　　“我刚才讲到哪儿啦？哦，对──我没有被抓住。我发出一道闪光，杀死了一、两个妖怪！”
　　“好！”博恩用轰响的低音。“那么，当个巫师还是有点好处的。”
　　“然后趁裂缝合拢之前溜了进去。我一直跟着到了大洞堂，那里挤满了妖怪。那里有一个大妖怪和三、四十个武装的卫兵。我心想：
　　”即使他们不是被锁链锁住，十二个人怎么敌得过这么多妖怪呢？““十二个！我还是第一次听到把八个叫做十二个的。你们还有一些人没有从盒子里跳出来吗？”
　　“噢，是的，看来现在这里又多了一双：菲利和奇利，我看是。”甘达尔夫说，因为他们俩刚好这时出现，站在那里微笑和鞠躬。
　　“够了！”博恩说：“坐下来，别出声！甘达尔夫你继续讲下去！”
　　于是甘达尔夫继续讲他的故事，一直讲到黑暗中的战斗，讲到怎样发现下面的大门，讲到他们发觉巴金斯先生不见时的恐怖心情。“我们数了一下我们自己的人数，发现霍比特人不见了，只剩下十四个人了！”
　　“十四个！这是我头一次听见说十个人里只剩下十四个人。你的意思是只剩下九个人吧？否则就是你还没有把你们小部队所有人的名字都告诉我。”
　　“噢，当然您还没见过奥因和格罗因；天哪，他们来了！希望您能原谅他们来打搅您。”
　　“啊呀，让他们全都来吧！快！来吧，你们俩，坐下！不过要注意，甘达尔夫，即使到现在我们也只有你自己和十个侏儒、一个霍比特小矮人。加起来也只有十二个，而没有十四个，除非巫师的计数跟常人不同吧。不过现在请继续讲故事。”博恩并不流露出迫不及待的样子，但实际上他对故事已经发生了浓厚的兴趣。
　　要知道在过去的时代，他对甘达尔夫所描绘的这部分山地是很熟悉的。当他听到霍比特人失踪，听到他们爬下那石头的滑坡，听到树林里狼围成的圆圈，他点着头，发出低沉的怒吼声。
　　当甘达尔夫讲到他们爬到树上，被群狼在下面围住时，他站起来走着，一边嗫儒道：“我在那儿就好了！我会给它们比焰火更厉害的东西！”
　　“噢，”甘达尔夫说（他很高兴他的故事已经造成良好印象）：
　　“我已经是竭尽全力了。我们当时下面有疯狂的狼群，树林里有好几个地方冒起火焰，妖怪们又从山下来，发现了我们。他们发出一片欢呼，还唱歌取笑我们：”五棵树上有十五只小鸟……“‘”’我的天哪！“博恩吼道：”不要假装说妖怪不会数数。他们会的。十二不等于十五，他们知道的。“
　　“我也知道。还有比弗和波弗。我刚才没敢介绍他们，他们现在来了。”
　　比弗和波弗走了进来。“还有我！”邦波一面气喘吁吁地跑在后面，一边抢着说。他人很胖，而且因为被排在最后有点生气。
　　他不肯再等五分钟，直接跟在那两个人后面跑来。
　　“好，现在你们是十五个人了。那么因为妖怪们会数数，我想爬在树上全部的人就这么多了吧。现在我们也许可以讲完这个故事，不用再打岔了。”于是巴金斯先生看到甘达尔夫是多么聪明了；故事被打断了许多次，这正可以使博恩更加感兴趣，而因为要听故事，就使他不会立即把侏儒们赶走，像对待可疑的乞丐那样。如果他不是忍不住想听故事的话，他绝不会邀请他们到他家里去。他的朋友很少，而且都住得很远。即使是他的朋友，他也从来没有一次邀请两个人到家里来的。现在却有十五个陌生人坐在他的大厅里！
　　到甘达尔夫讲完他的故事，讲到老鹰们怎样来搭救他们，讲到他们怎样被带到卡洛克五上，这时太阳已经落到云雾山的群峰后面去了，博恩的花园里影子已经拉得很长。
　　“很好的故事！”他说：“我很久没听过这么好听的故事了。如果所有的乞丐都会讲这么好的故事，他们会发现我是乐善好施的。
　　当然喽，这故事也可能完全是你们编造出来的，不过为了这个故事仍然值得给你们一顿晚餐。让我们弄点吃的东西吧！““好的，请吧！”他们大伙一块儿说：“非常感谢您！”
　　大厅里现在已经很暗了。博恩拍了一下手，跑进来四匹很漂亮的白色矮种马和几只身躯长长的大灰狗。博恩对它们说了一些什么，他用的语言很奇怪，好像把动物发出的叫声化成了语言。
　　它们跑了出去，然后很快又回来，用嘴衔着一枝枝火把。它们把火把在炉火里点着，然后插在一些很低矮的支架上，这些支架放在大厅里围绕着火炉中心的一些柱墩上。
　　那些狗愿意时都能用后脚站立，用前脚捧东西。它们很快地从侧墙上取下桌板和脚架，在火炉边支起了桌子。
　　然后听见“咩一咩──咩”的声音，进来一些雪白的绵羊，由一只全黑的大公羊领着。一只羊背上披着一块白布，边上绣着各种动物，别的羊宽宽的背上背着一个个托盘，托盘里放着碗。
　　刀和木制的汤匙，那些狗很快地把这些托盘放到那些用木脚支撑起来的桌子上。这些桌子很矮，矮得连比尔博坐上去都觉很舒适。在桌旁，一匹小马推来两张低矮的长凳给甘达尔夫和索林坐，这长凳有灯心草的垫子和小小的、粗短的凳脚。而在另外那头，他给邦波一把同类型的椅子。这些都是他大厅里的椅子。他把椅子做得很矮，跟矮矮的桌子相配合，可能是为了那些伺候他的奇妙的动物们的方便。别的人坐在哪儿呢？他们也没有被忘记。
　　另一些小马走进来，滚动着一截截像鼓那样形状的圆木，加工得又平又光滑，而且很矮，连比尔博都可以坐。于是他们很快就在博恩的餐桌旁就座，这大厅里已经很多年没见过这样热闹的聚会了。
　　他们在那儿吃一顿晚餐，或者说是一个宴席，自从他们离开西部的“最后家宅”，告别了埃尔伦之后，还没吃过这样丰盛的晚餐呢。
　　火把和炉火的亮光在他们周围闪烁，桌上点着两技高高的。
　　蜂腊做成的红腊烛。他们不停地吃着，博恩用他那轰鸣的嗓音讲着山这边的荒野的故事，特别是那黑暗危险的树林，这树林离这里有骑马约一日的路程，它向南北两边远远伸延，阻断着他们东去的道路，这可怕的黑森林。
　　侏儒们一边听一边摇着他们的胡子，他们知道他们不久就要冒险进人那个森林，他们知道那是他们在经过山地之后、到达巨龙的地盘之前所要经过的最危险的地方。吃完晚饭之后，众人都开始讲起自己的故事来，但博恩显然困了，不大留意听他们讲。
　　他们所讲的大多是关于金、银和由能工巧匠制作的珍宝之类，而博恩看来并不喜爱这些东西；他的大厅里一点金银的东西都没有，而且除了刀子以外，连金属制造的东西都很少。
　　他们在桌旁坐了很久，用木制的酒碗喝着蜂蜜酒。在外面，黑夜降临了。大厅中央的炉火加进了新的圆木，火把被熄灭，他们仍然坐在那舞动的火焰的光影里，大厅的柱子高高地耸立在他们背后，柱子的上端黑黑的，就像森林中的树木。不管那是不是魔法，比尔博似乎觉得他听到一个像树林间的风那样的声音回响在屋橡之间，还听见了猫头鹰的鸣叫。不久他就打起瞌睡来，不住地点头，觉得人们讲话的声音变得远远的，直到突然一下子惊醒过来。
　　那巨大的门吱嘎响着关上了。博恩走了。侏儒们盘着腿围着炉火坐在地板上，不久就唱起歌来。
　　其中有些歌词记载如下，不过实际上的歌词比这多得多；他们一直唱呀唱，唱了很长一段时间：荒野上风吹动枯萎石南，森林里无风树叶儿不翻，阴森森暗影不分日与夜，黑家伙在暗个悄悄往还；好像潮汐奔泻跑哮、喧腾，森林里枝权在呻吟叹息，树叶飘落覆盖层层霉烂；风儿不断地吹从东到西，只有树林里是一片死寂，而沼泽上风在放声呼啸，它横扫一切生硬而锐利；草叶嘶嘶响草穗地低低，凉风从天上来吹过水池，芦苇在簌簌声水波摇荡，水面奔跑的云碎裂成丝；吹过孤零光秃的芒丁山，掠过那恶龙的巢穴上空，巢里一片黑暗碎石裸露，毒烟在空气中到处飞动；它离开这尘世远远飞扬，在黑夜吹越那辽阔重洋，让月儿驾飓风扬帆破浪，把群星吹散成万点浮光。
　　比尔博又打起瞌睡来。甘达尔夫忽然站了起来。
　　“我们该睡觉了。”他说：“──我是说‘我们’，我想博恩是还没到时候睡觉的。在这个厅堂里你们可以睡个好觉，很安全的；但我要警告你们不要忘了博恩离开时所讲的话：直到日出之前，你们千万不要冒险偷偷跑到外面去。”
　　比尔博发现大厅边上已经铺好了床，就铺在柱子与外墙之间类似乎台的部位上，并替他准备了一张小草席和毛毯。虽然是夏天，他还是很高兴地钻进被窝里去。炉火里的柴已烧得低下去了，他也睡着了。可是半夜时他还是醒了，火炉里已经只剩下一些余烬！从呼吸声听起来，众株儒和甘达尔夫都在睡梦中。升到中天的月亮从屋顶烟孔中窥视下来，在屋里的地面上洒下一片白光。
　　外面有一个低沉的吼声，还有一种噪音，好像有某种巨大的野兽在门口拖着脚行走。比尔博想知道那是什么，是不是博恩被施了妖术的形状，但他不知道变作了熊的博恩会不会走进来杀死他。他一头钻进毯子里，又睡着了，尽管他心里很害怕。
　　他醒来时已经完全是早晨。他所躺的地方是在暗影里，有个侏儒绊倒在他身上，从平台上滚下去，砰的一声掉到地上。那是邦波。当比尔博睁开眼睛的时候，他正在呻吟。
　　“起来，懒骨头！”他说：“再不起来，早餐都吃光了。”
　　比尔博马上跳了起来。“早餐！”他叫道：“早餐在哪里？”
　　“大部分已经在我们肚子里，”别的侏儒回答道。他们正在大厅里走来走去。“剩下的在外面走廊里。打从太阳升起来后，我们就一直四处在找博恩，但都不见他的踪影；虽然我们一出去就发现早餐已经摆好了。”
　　“那甘达尔夫呢？”比尔博问。一边尽快地朝外边走着，去找点东西吃。
　　“哦！他出去了。”他们告诉他。但那天一直到傍晚，他都没有见到巫师的踪影。刚好在日落之前，他走进了大厅，比尔博和众侏儒正在那里吃晚饭，博恩的美好动物们正在伺候他们。那天一整天都是这样。从昨天晚上以后，他们就再也没有见到过博恩，也没有听说过他的踪迹；他们都感到迷惑不解。
　　“我们的东道主在哪里呢？你自己这一整天又在哪里呢？”他们喊道。
　　“一次问一个问题──而且吃完晚饭前我什么都不讲！我自从早餐以后一口东西都没有吃过！”
　　最后，甘达尔夫终于推开他的碟子和大酒杯──他吃了整整两条面包，喝了至少有一夸脱的蜜酒──拿出他的烟斗来。“我先回答第二个问题。”他说：“──可是天哪，这里真是吹烟圈最棒的地方！”实际上过了好一会，他们一直没从他嘴里得到什么别的东西：他一直忙于喷出烟圈，使它们绕着大厅的柱子转圈儿，把它们变成各种各样不同的形状和颜色，最后让它们一个个追逐着从屋顶上的那个洞飞出去。从外面看起来它们一定显得非常奇怪，一个一个噗噗地喷出来，有绿的、蓝的、银灰透红的、黄的、白的，有大有小；小烟圈从大烟圈里穿过去；小烟圈和小烟圈联成一个个“8 ”字，像一群小鸟一样飞出去，飞向远方。
　　“我去找熊的踪迹了。”他最后说：“昨晚这里肯定举行过一个熊的例行聚会。我很快就看出来，博恩应付不了它们；熊太多了，而且大大小小各种身材的都有。有小熊、大熊、普通大小的熊，还有特别大的巨熊，全都在外面跳舞，一直跳到差不多天亮。它们几乎是来自四面八方，只除了西边，也就是河对岸和山地之外。
　　通往那个方向的，只有一组足迹。我跟着这足迹一直到卡洛克石。
　　在那里，足迹进入河水，消失了。但巨石另一边的河水太深、太急，我过不去。你们知道的，从这边岸上涉过浅滩到卡洛克石上面是很容易的，但石头的另一边是悬崖峭壁，矗立在湍急的河道上。我走了许多哩路才找到一个河面宽阔、河水浅得我可以涉水和游泳渡过的地方，然后又往回走了许多哩，回到原来的河对面，来重寻那足迹。
　　那时候时间已经太晚了，我不能继续跟踪他们远去。脚印直向云雾山东边松树林的方向走去，前天晚上我们就是在那儿跟那些瓦尔格恶狠开过一个愉快的晚会。现在我想，连你们提出的第一个问题我也已经一块儿回答了。“甘达尔夫结束谈话。然后他一言不发地坐了好一会儿。
　　比尔博觉得自己知道巫师指的是什么。他喊道：“如果他率领所有的恶狼和妖怪们到这里来，我们该怎么办呢？我们都会被抓去杀掉！可是我记得你说过，他不是他们的探子呀。”
　　“是的，我说过。所以你别那么傻！你最好去睡觉，你的头脑已经不清楚了。”
　　霍比特小矮人被说得哑口无言，看来他也没什么事情可做，于是真的就去睡觉了。当徐儒们还在唱着歌的时候，他就沉沉入睡了；小小的脑袋里还在迷惑地想着博恩的事情。后来他做了一个梦，梦见几百头黑熊在跳着缓慢沉重的舞蹈，在月光下的庭院里，跳了一圈又一圈，然后大伙都睡着的时候，他却醒了；他听见跟以前一样的摩擦声、拖着脚步的走路声、鼻音和低沉的咆哮声。
　　第二天早上，他们都被博恩本人叫醒。“你们都还在这里呀！”
　　他说。他提起霍比特小矮人笑着说：“还没让那些瓦尔格狼呀、妖怪呀或者恶熊呀把你们全吃掉啊。”
　　他极其不敬地用手指戳着巴金斯先生的背心说：“小兔子吃了面包、喝了蜂蜜，已经长得好又胖了。”他咯咯地笑着说：“来，再多吃点！”
　　于是众人都跟他一起去吃早餐。博恩的情绪一变而为兴高采烈，看来他的心情真的好得不得了，他讲了一些有趣的故事，逗得众人哄堂大笑；他们不再打听他究竟去了哪里，或者他为什么对他们这么好；他自己主动告诉了他们。他过了河，一直回到群山之中──从这一点你可以猜到他走得有多快，至少在以熊的身份出现的时候。从那火烧过的狼群聚会的林间空地，他很快就弄清楚他们的故事至少有一部分是真实的。他还发现了更多的东西；他抓到一只瓦尔格狼，还捉住了一个在树林里游荡的妖怪。从这一狼一妖的嘴里他获得消息；妖怪士兵们还在跟恶狠一起要追捕侏儒们，大妖怪的死令他们极其愤怒，还有恶浪首领的鼻子让巫师的火烧伤了，它的许多重要的仆从被烧死。在博恩的审问下，它们讲了很多事情，但他猜想有一个比这更邪恶的阴谋正在进行，一个由妖怪们全军出动，并且由他们的恶浪盟军配合的大型袭击将要发生，他们要进攻群山阴影所及的这片地方，想找到休儒们，或者向居住在那里的人类和生物进行报复，他们认为这些人肯定庇护过侏儒们。
　　“那是一个好故事，你们讲的那个。”博恩说：“我现在知道它是真实的，就更加喜欢了。你们要原谅当初我不相信你们的话。
　　如果你们住在黑森林的边缘上，你们就不会相信任何人的话，除非你对他熟悉得像亲兄弟一样，或者比亲兄弟更熟悉。事实上，我只能说我急急地尽快赶回家来，想看到你们安然无恙，还想给你们一些我能力所及的帮助。从此以后我对诛儒们一定刮目相看，杀掉了大妖怪，杀掉了大妖怪！“他咯咯笑着，语气很重地对自己说。
　　“您怎样处理那个妖怪和那只狼？”比尔博突然问道。
　　“你们来看！”博恩说。于是他们跟着他转过房子那边。一个妖怪的头颅钉在大门外面，一张狼庆用钉子钉在紧靠大门外购一棵树上。博恩是个凶恶的敌人，但现在他是他们的朋友。甘达尔夫认为把他们的故事和他们此行的原因原原本本地告诉他是明智之举，这样就可以得到他所能提供的最大帮助。
　　博恩果然答应尽力帮助他们。他要为他们每个人提供矮种马，为甘达尔夫提供一匹大种马，让他们骑着走到森林；他要给他们装载足够吃好几个星期的粮食，而且尽可能包装得便于携带：坚果、面粉、封了口的罐装干果、红色瓦坛子盛的蜂蜜，还有能够经久不坏的、烘过两次的蛋糕，他们只要吃一点点，就能走很远的路。怎样制作这种蛋糕是他的秘密；但这种蛋糕跟他的大部分的食物一样，都加了蜂蜜，非常好吃，只不过吃完之后会令人口渴。水，他说，他们在这边的森林里走路是不用带的，因为沿路都有小河和泉水。“但是，你们穿过黑森林的道路是又黑暗、又危险、又艰难的。”他说：“那里很难找到水，也很难找到食物。坚果的季节还没有到，而坚果是那里生长的唯一可以吃的东西，那个森林里的野生动物是黑黝黝、古怪而粗野的。我会给你们装水的皮袋，还会给你们一些弓和箭。但我非常怀疑你们在黑森林里找到的任何东西会是卫生的、可以吃喝的。我知道那里有～条小河，河水又黑又急，从通路上横过。你们千万不要喝那条河里的水，也不要在那河里洗澡，因为我们听说那河水是被施过魔法的，会使人严重地打瞌睡和健忘。那里光线很暗，我想你们既然不能偏离路径，就不大可能猎到什么东西，猎到的东西能不能吃还是另一回事。总之，无论你们有什么理由，千万不可偏离路径。”
　　“这就是我所能给你们的全部意见。一过了森林的边界我就帮不上你们多少忙了；那就得靠你们的运气和勇敢，及依靠我给你们带去的那些食物。在进入森林之前我要请你们送回我的大、小马匹。但我祝你们一路顺风，我的家门也为你们敞开着，如果你们以后还从这条路回来的话。”
　　他们向他道谢，当然，都纷纷向他鞠躬，用头巾划出弧形，一个个都说“为您效劳，啊，木头大厅的主人！”但他们听着他那番沉重的话语，情绪都有些低落，大家都觉得这次冒险要比他们以前想象的要危险得多，况且即使他们克服了路途上的所有危险，最后还有那条恶龙一直在等着他们呢。
　　那天，整个上午他们都忙于做准备工作。正午过后一会儿，他们就跟博恩一起吃了最后一顿饭，然后就备好借来的骏马，再三跟主人道别，然后骑着马正步走出大门。
　　他们一离开他那围住的园地的东边高高的绿篱，就转向北方，然后又转向西北而行。根据他的意见，他们不再走向他的领地南方去找那条林中大路了。如果他们当初从关口上过来，所走的通道本该把他们从山上带到那条小河边，这条小河在卡洛克石以南几哩之外跟大河汇合，那个地点有一处水比较深的浅滩，他们当初有马，本来是可以涉过的。河的那边有一条脚踩出的小道通向森林的边缘，通到旧的林中大路的人口。但是博恩警告过他们，妖怪们现在常常走那条小路；至于林中大路，他听说东边出口已被树木的生长封死，没人在走了。
　　现在走这条路会走到一些无法通过的沼泽上去，沼泽上的小径也早已湮没了。而且大路的东边出口一向是在离大孤山很远的南边，他们走出森林到那一边之后，还得走一段很长很难走的路程。
　　卡洛克石的北边，即黑森林的边缘有妖怪的离大河的河岸近些，而这里的山路也伸展得更近，但是博恩还是建议他们走这条路；因为从卡洛克石一直向北骑马走几天，就可以走到一个地方，那里有一条鲜为人知的小路的入口，这条路几乎可以笔直地穿过黑森林，到达大孤山。
　　博恩说过：“妖怪们在卡洛克石以北一百哩的范围内不敢渡过大河，也不敢走近我的家：在这里夜间是防卫森严的！但我得骑得很快；因为如果他们很快地发起袭击，他们会过河到南边，迅速巡查整个森林的边缘，截住你们的去路。！瓦尔格狼跑得比你们的矮种马快。
　　你们还是向北走比较好，尽管你们看起来好像在走回头路，但靠近他们的地盘还是比较安全些，因为这是他们最意料不到的。这样他们就得花更多的时间才能抓住你们。现在快走吧！”
　　所以，他们现在一言不发地骑着马奔跑，不依路径，看见平坦有草的地方就跑过去；黑乎乎的群山在左边，远处可以见到一线河流，连同河边的树木，都离得越来越近。他们出发的时候，太阳刚刚过午；到傍晚的时候，太阳在他们周围的大地洒下金黄色的光。很难想象后面有妖怪追来，当他们跑出离博恩的住宅许多哩路时，他们就开始谈起话来、唱起歌来了，渐渐忘记了在他们面前摆着的黑黝黝的林间小径了。但是在傍晚，当黄昏降临，群山的尖峰在夕照中发光，他们架起营帐，安排好哨兵，他们大部分都难以人睡，睡着了就做恶梦，梦见狼群追逐而来的嚎叫及妖怪们的喊声。
　　不过，第二天黎明降临，仍然是一个明朗晴和的日子。大地上笼罩着一层像秋天那样的薄雾，空气是清冷的，但不久之后，红红的旭日在东方升起，雾气就散去了。当影子还很长的时候，他们又出发了。就这样他们又骑行了两天，整个这段时间他们只看见草地、鲜花、鸟儿和零星的树木，偶尔看见小群的赤鹿在正午时在树荫里吃草或闲坐。有时比尔博看到雄鹿的角从长长的草中伸出来，最初他以为那是枯死的树枝。在这第三天的傍晚，他们走得特别急，因为博恩说过，他们第四天一早就可以到达进入森林的路口。就这样，他们在黄昏之后继续前进，连夜赶着月色赶路。当光线暗下来后，比尔博认为他向左右两边看的时候，常看到朦朦胧胧的一只巨熊的身影，正朝着同一个方向选巡而来。
　　但如果他向甘达尔夫提起这事，巫师只是说：“嘘！别管它！”
　　第二天早上，天还没亮他就起来了，尽管他们睡的时间很短。
　　天一亮，他们就看到森林逼近前来，好像要迎接他们，或者像一堵黑黑的、皱着眉头的墙横在他们面前。地面的坡度开始变得越来越陡，比尔博觉得沉默开始降临。鸟儿唱得少了。再也看不到鹿；甚至连兔子也看不到了。他们在下午之前到达黑森林，他们几乎就歇在森林外围的树木枝条下，它们的树干巨大而多结，树枝纠屈，树叶长而色深。藤萝长在树上，拖到地面。
　　“好啦，我们到了黑森林啦！”甘达尔夫说：“这是全世界北部最大的森林之一。我希望你们喜欢它的景色。现在你们要送还这些借来的极好的矮种马了。”
　　侏儒们听了，想抱怨，但巫师说他们是傻瓜：“博恩就在这附近，正如你们认为的那样；无论如何你们还是信守诺言比较好一点，他可不是好惹的。巴金斯先生的眼睛比你们尖，也许你们没有看到每天晚上天黑后，一头巨熊就跟着我们一起行进或者远远地在月光下坐下来看守我们的营帐。那不仅是为了保卫你们和给你们当向导，同时也是在照顾这些马匹呀。博恩也许是你们的朋友，但是他爱他的动物就像爱孩子一样。你们绝对想象不到，他让价儒们骑这些小马，骑得这样远、这样快，这已经是给你们很大的恩惠了；你们可能想象不到，如果把它们带进森林，你们会发生什么事情。”
　　“那么那匹大种马呢？”索林说：“你怎么没提到要归还它呢？”
　　“我是没提到，因为我还不还。”
　　“那么你许下的诺言呢？”
　　“我以后会考虑的。这马我现在不能还，我还要骑哩！”
　　就这样，他们知道甘达尔夫在黑森林的边缘就要跟他们分手了，他们都很失望。但是无论他们怎么说，他就是不改变主意。
　　“这可是我们事先讲好了的，当我们在卡洛克石上着陆的时候就讲好了的。”他说：“吵是没有用的。我告诉过你们，我在南方那边有些紧急的事务；因为跟你们一起遇到这些麻烦事，我现在已经迟了。在一切结束之前我们可能还会再见面的；当然呷，还是那句话──也可能不会。这就得看你们的运气，也要靠你们的勇敢和机敏了；我会派巴金斯先生跟你们在一起。我告诉过你们，他身上的本事比你们想象的要多，你们不久就会明白这一点的。
　　所以嘛，比尔博，高兴点，别这样愁眉苦脸的。索林和大伙儿都高兴点！无论如何，这是你们自己的探险。想想最后能得到的宝物，别去想森林，别去想恶龙；不管怎么说，到明天早上之前，都别去想这些东西！“
　　到了第二天早晨，他的口气还是一点也没改变。于是，没有别的选择，大家只好在一个清泉旁装满水袋，同时卸下马身上的行李鞍鞯。他们分摊背行李时，尽可能做到公平合理，虽然比尔博觉得他的那份重得累死人！要把所有这些东西背在背上，迈着沉重的步子走许多许多哩的路，这令他光想起来都觉得烦闷。
　　“你们不必担心！！”索林说：“行李很快就会变轻的，只怕会轻得太快了。不用多久，我们就会希望我们的包里重一点了──当食物开始短缺的时候。”
　　最后，他们终于跟他们的小马儿珍重道别，把它们的头转向家的方向。它们欢快地跑着离去，看来它们很高兴能把尾巴对着那黑森林的阴影。它们离开的时候，比尔博清清楚楚地看见一只像熊那样的东西，踉踉跄跄地离开树荫，很快地跟在它们后面走了。
　　现在，甘达尔夫也要向众人道别了。比尔博坐在地上，心里很不愉快；他想要的是他现在跟巫师一起坐在他那匹高头大马上。
　　他在吃完早餐之后，刚刚进入了这个森林，在这森林里面，白天跟黑夜一样黑，而且很神秘。“给人一种老是被监视和等待的感觉。”他心想。
　　“再见！”甘达尔夫对索林说：“各位，再见了！再见了！你们现在的路就是一直穿过森林。千万别偏离别人走过的足迹──如果偏离了，你们想找回这条路径的机会只有千分之一，而且你们永远也走不出黑森林！如果是那样，我想，我，或者任何别的人，都再也见不到你们了。”
　　“我们真的得穿越过去吗？”比尔博烦闷地说。
　　“是的，你们不得不穿过去！”巫师说：“如果你们想走到森林的那一边的话。你们如果不想穿过去，就得放弃探险。我不会允许你现在掉头离去的，巴金斯先生。我为你有这样的想法而替你感到羞耻。你得替我照顾这些侏儒。”他笑道。
　　“不！不！”尔博说：“我不是那个意思。我的意思是，我们没有路能绕过去吗？”
　　“路是有的，如果你喜欢离开你的路朝北走二百哩，然后再朝南走双倍的距离，那么你就走吧。在全世界的这一部分，没有一条路是安全的。请记住你现在是跨越大荒野的边缘，无论走到哪里，都会被迫经历许多有趣的事情。从北面绕过黑森林的路上，你恰好要从格雷山脉的斜坡之间经过，那里到处都是妖怪和最坏的那种大山怪。从南面绕过黑森林的路上，你就要进入妖术师内克罗曼塞的领地；即使是你，比尔博，也不用我来告诉你那个妖术师的故事了吧。我建议你们不要走近他的阴暗塔楼能够了望得到的任何地方！紧紧跟着这条林中的小路，打起精神来，希望你们能做到最好，如果再加上非常好的运气，你们有朝一日便可能走出去。长沼就在你们下面，沼泽的后面，在东边有大孤山耸立着，那就是老恶龙斯毛格居住的地方，不过我希望他没有刻意在等你们。”
　　“你这么有信心，真令人欣慰。”索林唉声叹气地说：“再见！
　　如果你不打算跟我们一块走，你最好马上走开，什么也别说了！
　　“
　　“那么再见吧，真的再见了！”甘达尔夫说。一边调转马头，向西边骑行而去。但是他怎么也忍不住要再说最后一句话。在他走到远得几乎要听不到喊声的时候，他把双手放在嘴边，向他们喊去。他们听见他微弱的声音传来：“再见！好好干，照顾好自己：别离开这条通道！”
　　然后他纵马奔驰而去，很快地消失在远方。“哦，再见吧！走吧！”侏儒们发牢骚说。他们对于失去甘达尔夫感到沮丧，这一点，使他们自己感到更加愤怒。现在就开始了整个旅途中最危险的一段。他们一个个背着各人分担的、重重的包里和水袋，掉头离开林外大地上的阳光，投入大森林的黑暗中去。
　　 
　　第八章 苍蝇与蜘蛛
　　他们列成单行队伍往前走。通往前方路径的人口处像个拱门，引向一条幽暗的通道。这条通道是由两棵大树各向对方伸展的枝桩缠绕生长而形成的。经年累月，通道壁被长青藤密不透风地绞缠遮盖着，连地衣也大胆地蔓延上来，把不少叶子打扮成沉甸甸的墨绿色。通道本身并不宽，在树干丛中穿行而过。才走了一会儿功夫，森林入口处随即变成一小片光亮的点，被远远地甩在他们的身后，树林里是那么的静，就好像所有的树都向他们弯着身子，倾听他们往里走的脚步声。
　　在他们的眼睛适应了林子里的幽暗时，他们在绿得发黑的微光中依稀辨认出身边的一小段路。偶尔，一缕细细的阳光有幸穿过高高在上的树叶空隙而投射进来，更走运的话，漏网的阳光没被树叶下方缠结在一起的大树枝和铺天盖地的小技枢截获在半途，它才会以又细又明亮的姿态出现在眼前。但是，这样的阳光极希罕，一闪即逝。
　　林子里有黑松鼠。比尔博那双锐利好奇的眼睛适应了密林中的黑暗而能辨认物体时，他马上就捕捉到那些在路上疾驰而过。
　　闪避到树后的松鼠。树林中还有各种怪异的声音，呼噜声、拖沓着脚走路的脚步声，甚至还有下层林木急于往上生长的声音，还有森林地面上所铺盖着的厚厚的落叶堆里发出来的声音。而这些声音是如何发生的，比尔博则无从知晓。在众人所见到的东西里头，令人最感到恶心的是蜘蛛网；又黑又密的蜘蛛网连着蜘蛛丝，格外地稠密，常常从一棵树延伸到另一棵树，要不就缠绕在他们身旁的低矮树枝上。
　　然而却没有蜘蛛丝从他们走的小路上拦腰而过，这是不是因为有某种魔术在起作用，还是有其他的原因呢？
　　他们就无法猜测了。
　　过了不久，他们变得越来越憎恨这森林，就像憎恨妖怪的隧道那样。而且，这林子看起来好像没有尽头，于是能走到尽头的希望更加渺茫。他们不停地走呀走的，希望看到一丝阳光和一点点的天空，更渴望着风拂面庞的感觉。在大森林的绿叶笼罩下，林中没有空气流动，里面是永久的寂静，长久的黑暗和令人发呆的无生气。就连习惯于长久时间不见阳光而在隧道里生存的侏儒也感觉到这一点。但对霍比特小矮人来说，他有一种被慢慢窒息的感觉。霍比特人只喜欢在洞穴里建个家居住，但并不在里头度过夏天。
　　夜里最糟糕。此刻，天色变得漆黑一片──这不是你口中随便说的那种漆黑，而是真正的漆黑。它是那么黑，真的让你什么也看不见。比尔博试着在自己的鼻子前挥了挥手，但眼睛根本就看不到。可是，要说他们什么都看不见，恐怕也不对，他们能看见好多眼睛。于是大家紧紧地挤成一团睡觉，轮流站哨。轮到比尔博时，他会看到周围有细微的物体闪亮着，有时候在不远处有一双双黄色、红色或绿色的眼睛注视着他，接着眼睛的亮光渐渐逝去直至消失，之后又慢慢地在另一个方向出现。最令人恐惧的是，这些眼睛有时候就在头顶上的树枝下面闪现。他最不喜欢的是那种可怕的苍白色球状眼睛。“昆虫眼，”他猜想：“应该不是鸟兽的眼睛，只有昆虫的眼睛才大得这么吓人。”
　　尽管天还不太冷，他们仍试着点亮了夜间照明用的火光，但马上又取消了这一举动，因为这火光招来了成千上万只眼睛。虽然这些动物，不管是什么动物，都很小心地站在周围，从不让自己的身体暴露在这微弱的火光之下，更糟的是，火光还招来无数只暗灰色和黑色的飞蛾，有的甚至跟你的手掌一般大。这些蛾在他们的耳旁拍打着双翼呼呼地飞来飞去；他们最不能忍受的还有那长得像大礼帽般黑的大蝙蝠。所以，大家只好打消点火的念头，只得在这广阔无边、神秘恐怖的黑暗中坐着过夜。
　　就这样，天天如此。对比尔博来说，简直就是度日如年；况且，由于他们一直很谨慎地耗用所携带的食物，使他总觉得饿。
　　尽管如此，随着日子一天天地过去，这森林看来一如往昔，没什么变化，大伙开始焦躁起来c 所带的食物不能长久地支持下去；实际上，食物存量已经不多了。他们试图射些松鼠来增加补给。
　　而为了在小路上射倒一只松鼠则耗去他们许多枝箭。当大家吃烤熟的松鼠时，味道不佳，难以下咽，只好放弃射松鼠的打算。
　　他们还得忍受口渴。因为没带多少水，进入林子以来，一直没见到泉水，也没碰见溪流。这种情况一直没变。直到有一天他们发现林间小路被一条流动的河流截断。河中的水又急又猛，但不是很宽。河水是黑色的，或者是在阴暗中看起来是黑的。要不是博恩曾经告诫过他们要警惕那条河，大伙就会不管河是什么颜色而喝下河中的水，井灌满身上所带的皮袋。
　　河中曾造有一座木桥，但桥已腐朽塌下，只留下几根靠近岸边的破桥桩。
　　比尔博在水边跪下，两眼向前方搜索。“河对岸有一条小船！
　　哎！它为什么不是在这边？“
　　“你看有多远？”索林问。这时候，大家都知道他们当中就数比尔博的眼睛最敏锐。
　　“不怎么远，我看不到十二码远。”
　　“才十二码？我以为至少有三十码呢。咳，眼睛没一百年前那么好用了。但是，这十二码跟一英里没什么不同，我们没办法跳过去，更不敢淌水过去或游过去。”
　　“你们有谁会抛绳子？”
　　“那有什么用？我怀疑，就算用绳子把它套住也没用，船一定是被拴在岸边的。”
　　“我不认为它是被拴着的，”比尔博说道：“当然啦，尽管就着眼前的光线看起来的把握不大；可是依我看来，它是拽靠在岸边，那边河岸较低，而且一直斜伸进水里。”
　　“多里的力气最大，而菲利最年轻，而且眼力也是最好的，”
　　索林说：“菲利，你过来看看能不能看到巴金斯先生所说的小船。”
　　菲利认为自己可以做得到，于是他盯着河对岸，顺着手指的方向凝视了一阵，打量一下。其余的人向他递了根绳子。他们有几根绳子，有人在最长的那根绳子的末端挂上一个大铁钩。这铁钩是他们把背袋挂在肩膀上用的。菲利拿起大铁钩，在手中掂了一会儿，然后用力向河对岸抛去。
　　扑通一声，铁钩掉进了水里。“抛得不够远！”一直朝前眺望的比尔博说：“要是再过去几英尺远就能勾着那艘船。再来一次，要是你只握着一小截湿绳子，那河水的魔力便还没厉害到会伤害你。”
　　菲利还有点迟疑，把绳子拽回来重握在手中。这一回，他以更大的力气把钩子抛出去。
　　“稳一点！”比尔博说：“你正好把钩子抛到对岸的树丛里了，轻轻把它拉回来。”菲利慢慢地往回拖挽绳子。过了一会儿，比尔博又说：“小心！铁钩被拖到船上了，希望能钩住。”
　　绳子钩住了。菲利用力拉的，没拉动。奇利跑过来帮忙。接着，奥因和格罗因也过来帮手。他们拉呀拉。冷不防地，全部仰天跌倒在地上。在旁边看看的比尔博此时过来抓住绳子，用一根棍子挡了一下从河对面冲过来的船。“快来帮个忙！”他喊道。于是，巴林在船就要顺流漂下去的那一刹那及时抓住了它。
　　“这艘船是被挂在岸边的，”索林看了看仍吊在船头被扯断了的船缆说：“拉得好！我的小伙子们；还有，幸好我们的绳子比这条船缆还要结实，才能弄到这条船的。”
　　“谁先过河？”比尔博问。
　　“我先过，”索林说：“你跟我一起走，还有菲利和巴林，这船能载多少人就上多少人。之后是奇利和奥因、格罗因、多里；再来是奥里、诺里、比弗和波弗；最后是朵林跟邦波。”
　　“我老是排在最后一个，我不愿意，”邦波说：“这次该轮到别人了。”
　　“谁叫你长得这么胖？像你这样，你就得跟在最后而且和最轻的一个上船。别发牢骚抵抗命令，不然的话，你要倒霉的。”
　　“这船没桨，你怎样将船弄过去呢？”小矮人问。
　　“另外给我一根长绳子和铁钩，”菲利说。绳和钩子就绪后，他尽力把铁钩在黑暗中往高处抛去，绳子没掉下来。他们知道，铁钧一定勾在树枝上了。“上船吧，”菲利说：“你们找个人拉着钩在对岸树上的绳子，船上另外有个人必须留意我们抛过去的铁钩，在安全到达对岸时把它勾住小船，就能把船拉回来。”
　　就以这种办法，他们很快地就都渡过了这条着了魔法的河流，到了对岸。朵林刚把绕成圈状的绳子搭上肩头，邦波（还在嘀咕）
　　正准备跟着走。这时候，糟糕的事情发生了。小路前方传来了飞跑着的蹄声。朦胧中突然飞出来一头鹿的身影。它冲进这群侏儒当中，让他们大吃一惊。接着，这鹿躬身一跃，强而有力地高高跃起，掠过水面。但它没能安然跳至对岸。索林是唯一稳住阵脚的人，一踏上岸，他就弯好了弓搭上箭，提防可能有护船的卫士出现。这时，他的箭已向那头飞奔而来的动物急射过去，肯定是射中了，这头鹿跃上彼岸时，跌了一足。昏暗的天色吞没了跛足的鹿。但他们仍能听到急急而踉跄的蹄声，接着就消失了。
　　众人还没来得及为索林射中猎物喝彩，比尔博的一声哀号打消了大家脑中所有吃鹿肉的念头。“邦波掉进水里了！”他喊道。
　　于真万确，当那头雄鹿冲过来时，邦波一只脚才刚踏上地面，这头动物就从他头上跃过去，把他碰倒，他倒下时将小船推离岸边，两手抓不住岸边泥泞的植物根茎，接着沉到黑水里。此时，小船弹离河岸，慢慢地消失了。
　　大伙跑到水边时，还能见到他的头巾漂在水面上，赶紧向他抛去一根绳子。邦波抓住绳子，众人马上把他拉上岸。只见他从头到脚都湿透了。不过，这也不算什么，当大伙把他手放在堤岸上时，他已昏睡过去，手中紧抓着那根绳子，使众人无法取下。
　　无论大家做些什么，他一直酣睡不醒。
　　他们站在邦波眼前，诅咒自己的恶运，责备邦波做事笨手笨脚，并哀悼那条失去的船。有这小船，他们或许能回到岸边寻回那头雄鹿。到这时候，他们艘才察觉到丛林中微弱的号角声和犬吠声越来越远，接下来是一片寂静。大家坐下来时，尽管什么都看不到，似乎还是能听到有一大规模的狩猎活动正在小道北面进行。
　　就这样，他们坐了好一阵子，没敢挪动。邦波胖胖的脸上带着甜甜的笑容，仍在呼呼地睡着，就好像他再也不在乎他们所面对的恼人的事儿。忽然，小道前方出现了几头白鹿，是一头牡鹿和几头小鹿，其毛色白如雪，方才的雄鹿是黑色的。几头鹿在黑暗中隐隐若现。索林还没来得及吆喝，三个侏儒已经跳起来，将手中的箭射了出去。看来，谁也没射中自己的目标。那几头鹿像来时那样，悄悄地转身而去，消失在丛林中，几个侏儒徒然地朝它们的身后射箭。
　　“住手！住手！”索林喊道。太晚了，那几个兴奋的侏儒已耗尽了最后几枝箭。博恩给他们的弓如今失去了用途。
　　这一夜，大家情绪低落。在后来的几天里，越来越严重的郁郁不乐的情绪令他们的心情更加低落。现在已渡过了着了魔法的河流，在河的这边，林中小路一如既往地向前方蔓延，在他们看来，这森林中的路径一点也没变。倘若大伙对这种情况早就了解，便会重视打猎的用处和那头在路上出现的白鹿对他们的含意，并能知道他们终于已经走到这片森林东部的边缘。要是他们能打起精神满怀希望，过不了多久就能走出密林，来到树木稀一点又能见到阳光的地方。
　　但大家对此毫不知情，并且还有邦波这个沉重的负担，众人得费尽力气背着他继续赶路，四人一组轮流担负这个累人的工作，其余的人分担大伙的行李。要不是在最后的几天里，行李包变得越来越轻的话，他们实在走不下去了。无论装食物的背包有多沉重，如果跟一个带着笑意酣睡的邦波比起来，那实在算不了什么。
　　几天之内，水尽粮绝的这一刻终于来到了。他们没办法在森林中找到能吃的东西，只有真菌和带着怪味的谈青色野草。
　　离开那条着了魔法的小河大约有四天了，众人来到一处长着许多山毛律的地方。大伙一开始就为了周围的变化而欢欣，因为这里没有灌木，林子里也没那么暗。周围是一片淡淡的青色的光，使他们能看清路两旁的情况。然而，这道光线充其量只是使他们看到，那无数灰色的、直直的树干，就像那些在暮色中的礼堂内的柱子。这儿有一丝令人感到舒畅的空气，还有风声，但那是一种悲哀的响声。几片叶子沙沙作响地飘落地面，提醒大家这野外的秋天正来临。众人的脚步惊动了地上死气沉沉的秋叶，这数不胜数的叶子是从林中深红色地毯般的地上经过小径旁的斜坡飘落过来的。
　　邦波还在死死的睡着，大家累得筋疲力尽。间或听到让人心慌慌的笑声。有时还听到远处传来的歌声。那笑声悦耳，不像是妖怪的声音，歌声也很美，但听起来怪怪的令人不安。他们觉得不舒服，宁可在没剩多少体力时赶快离开此地。
　　两天后，众人发觉这条路在往低处延伸，很快地，他们来到了一个几乎长满了高大挺拔的橡树的山谷。
　　“这该死的森林到底有没有尽头？”索林埋怨道：“得有个人爬上树顶着看周围的情况，而唯一的办法是找棵长在路中央最高大的树。”
　　自然，这“有个人”指的是比尔博。他们挑中他是因为爬这棵树的人必须能把头伸出树的顶端，所以其体重一定要够轻以便让最细的枝权也能承载得起。而可怜的巴金斯先生从来没怎么练过爬树，大家把他扯上一棵正好长在小径边的巨大的橡树最下面的树枝上，他不得不使尽吃奶的力气往上爬，两手拨开挡在眼前续缠着生长的小技社，小树枝一次又一次拍打着他的眼睛；他的身影在那些粗大树枝上苍老的树皮映照下被染得绿绿的，真是可怕；不只一次，他险些失手滑落下来，而每次都让他及时硬生生地掰了回去；经历了一场拼死排活的争斗，攀过一段全然没有技社的树干，终于，快爬到树的顶端了。他一边爬脑子里一直在琢磨这棵树上是不是有蜘蛛之类的，还有，待会儿怎么下去？最后，比尔博把头伸出了树梢上的叶子外面。在这儿，他可看到蜘蛛了。
　　但这些蜘蛛只有普通蜘蛛般大小，且在有蝴蝶的地方出没。在上面的阳光刺射下，两眼几乎什么都看不见。在这儿能听到从远远的树底下传来的众珠儒朝他呼喊的声音，但他无法回答，只能抓牢树枝，眨着眼睛。这儿阳光灿烂，过了好一阵子才能在阳光下张开两眼。待能看到东西时，只见四周是一片深绿色的海洋，树叶在微风中飘动，此起彼伏，沙沙作响；上千只蝴蝶布满各处。
　　我宁愿他是那种“紫皇帝”，那是一种喜欢在橡树顶上活动的蝴蝶。而眼前的蝴蝶山谷底部。因此，在树顶上往旁边看去，四周的树就像一个大盘子的边缘向四周朝上伸展，在这种情况下，甭想看得到这森林究竟有多大。可惜到如今他还没明白过来。于是，比尔博只好带着失望的心情爬下树来。待爬至树底下时，只见一身的擦伤，气喘吁吁，样子可怜兮兮的。在下面的黑暗中，大家两眼什么都看不见。
　　听了他带回来的消息，众人很快地就变得像他那样，垂头丧气，沮丧不已。
　　“这林子朝四面八方没完没了的伸展下去！我们到底要干嘛呢？
　　送一个霍比特小矮人上去干嘛的？”众人喊叫着，就好像这是他的错。他们根本不在乎蝴蝶呀什么的，可是在比尔博提到上面那美妙的轻风时，大伙愈加恼火。因为他们太笨重，无法爬上去领略一番。
　　这天夜里，众人吃光了所有的面包屑。次日早上醒来时大伙感觉到的头一件事就是那翻江倒海般的饥饿感。其次就是下雨了，到处都有雨水滴落下来，雨水重重地滴落在森林的土地上。无需任何救济行为，雨水让大家想起来，他们还火烧火燎地渴着呢！
　　但总不能站在大橡树下，大张着嘴，眼巴巴地恭候雨水滴到舌头上来，用这种办法来浇灭那口干舌燥的口渴感觉。这时候，意想不到地给他们带来唯─一丝安慰的是邦波。
　　他突然醒过来，手搔着脑袋坐了起来。全然不晓得自己身在何方且自己为什么这般的饿；因为他已记不起来，自从很久以前那一个五月的早晨开始的这次旅程，旅途当中所发生的事情，邦波无从知晓。
　　脑子里能记住的最后一件事是在霍比特小矮人家里的聚会。众人费了好大的劲才使他相信从开始以来所有冒险的事情。
　　当他听到没有吃的东西时，当场在地上哭了起来，只因他饿得两腿无力直发抖。“我干嘛要醒过来呢？”他哭道：“我正在美梦中，梦到我走进了一个像眼前这样的森林，林中树上燃点着火把，火光在树上晃动，地上点着火堆；那儿正好有个大型宴会，而且看来会永远地举行下去。里头有一个头戴树叶作成的皇冠的丛林大王，那儿有快乐的歌声，而我没办法说清楚那些人们在吃喝的东西。”
　　“别说了！”索林不耐烦地说：“如果你实在没有别的事情可做的话，最好别出声。我们看你已经够烦的了。要不是你醒了过来，我们真该把你留在林子里，让你继续你那愚蠢的梦。即使几个星期的粮食都没了，只背你也不是容易的事！”
　　如今除了勒紧裤带，没别的事可做，扯紧空空的布袋和背包，大家沿着林中小径向前跋涉，至于在饿倒在地直到死去之前到底能不能走出森林，他们不抱任何奢望。那日一整天，他们是这么走下去的，倦倦地、缓缓地前行。而邦波还在不住地抱怨他的腿快撑不住了，要躺下来睡觉。
　　“不，你不能这么做！”众人说：“你得自己走路了，我们背着你已经走得够远的了。”
　　他还是没听大家的话。突然拒绝再往前挪动一步，重重地顿坐在地。“你们走吧，如果你们一定要走的话，”他疲惫地说：“我只想要躺在这儿睡觉，做有好吃东西的梦。要是没别的办法，我希望再也不要醒来。”
　　就在这时候，在前面不远的巴林叫了起来：“那是什么？我想我看见林子里有火光闪动。”
　　大家都看见了，好像看到远处的黑暗中有一点红光一闪，接着在旁边又有一点，再一点闪闪的红光。连邦波也站了起来，众人偏不择路地向亮光奔去，无暇顾及这是特波尔巨人还是妖怪。
　　亮光就在前方，处在林间小径的左侧。最后来到处在同一条水平线上的位置时，看得更清楚了，那是在树下的一些火把和火堆的亮光，但离他们前行的小径还有一段距离。
　　“我的梦好像要实现了。”在后头的邦波气喘吁吁地说。一心要朝着火光向林中直奔过去。而其他人还清清楚楚地记着巫师和博恩告诫过他们的话。
　　“有食物不一定就是好事，要是不能活着回来的话。”索林说。
　　“但如果没有食物的话，我们也活不了多久。”邦波反驳道。
　　而比尔博打心眼里赞成这句话。
　　结果大伙就在去还是不去的情况下争论了老半天，直到最后意见达成一致，决定派几个探子光潜行至光亮近处探清楚，多了解情况。
　　可是，让谁去好呢？众人意见不一，似乎谁也不那么急切地想去争取这个机会，这可是个有可能会被丢下，再也见不到朋友的机会。而由于邦波根据那个梦中的情节，不停地向大家述说丛林筵席上好吃的东西。终于，巫师和博恩的警言被置之脑后，饥饿的感觉占了上风。于是大伙离开小径，一起朝林中横插过去。
　　边走边爬了好一阵子，走近刚才的亮光了，他们从树干后面往前面一片开阔的地方望去，只见那里的树已经被砍倒，地面也被整理过。有好些长得矮矮的、都穿着绿色和褐色衣服的人，坐在砍倒的树桩上围成一个大圈，圈中有一堆火堆，周围的树上系有火把；而最精彩的镜头是：他们在吃喝并兴高采烈地笑着。
　　烤肉的香味是那么的迷人，还没等大家商量一下，所有的人都站起来，争先恐后地向那个大圈扑去，脑子里只有一个念头，讨点吃的。走在最前头的一个人刚一踏进那块空地，冷不防地，所有的火光就像中了魔法似的灭了。有人踢了踢那堆火，只见火星如火箭般激射开来，紧接着熄灭了。众人又落在一片黑不隆步的黑暗中，无论费多长的时间摸索，谁也找不着谁。他们在黑暗中歇斯底里、跌跌撞撞地，有的绊倒在原木上，有的撞在树上，大伙喊啊叫啊的，弄得这林子里方圆几哩不得安宁，最后他们还是设法聚在一起，用触摸来数人数。
　　自然得很，在这种时候，林间小道在哪个方向，大家早已忘得一干二净。因而他们毫无希望地迷了路，至少要等到第二天早上才能分晓。
　　没办法，只好在原地安顿过夜。他们连在地上搜寻食物碎屑的胆量也没有，因为害怕再次分开。但他们躺下没多久，在比尔博刚要昏昏入睡的时候，头一个轮值站哨的多里即压低嗓门喊道：“快来看哪！那边又有光亮了，比上次还多呢。”
　　大伙都跳了起来。一点没错，就在不远处有许多闪烁着的光亮，还清楚地听到笑声。于是，众人成单列纵队，前胸贴着后背，蹑手蹑脚地往光亮处挪过去。快走近时，索林小心翼翼地说：“这回可不能冲上去。我不说话，谁都不准动。我要让巴金斯先生一个人先去跟他们交涉。他们对他不会有戒心的──不管怎么说，我希望他们不会对他怎么样。”
　　走到光圈的边缘时，他们从后面冷不防地把比尔博推向前去。
　　还没来得及套上那只戒指，比尔博就跌跌撞撞地陷进火堆与火把那闪闪的光亮之中。但是，糟糕得很，所有的火光再次灭掉，漆黑的夜色降落下来。
　　如果说上一次大伙聚拢在一块儿并不容易的话，这回更糟。
　　他们居然找不着比尔博了。每次数人头，都只有十三个人。大家又嚷又叫的：“比尔博。巴金斯！霍比特人！你这该死的霍比特人！
　　喂！霍比持小矮人，你这制造混乱的人，你在哪儿？“还嚷了几句其他类似的话，但都没有回应。
　　在大伙即将失望的那一刻，多里偶然地被绊倒在地，黑暗中他以为是被一根原木绊倒的，后来发现那竟是比尔博，只见他蜷作一团沉沉睡去。大伙费了好大的劲才把他摇醒。待他醒来时，一脸的不高兴。
　　“人家还在梦中呢，多可爱的梦呀，”他嘟哝着：“梦里全都是一个个豪华的晚宴哪。”
　　“天哪！你看看，他变得像邦波那样了，”大伙说：“别再跟我们说梦里的事儿，梦到宴席可不是好事，我们又不能沾光。”
　　“可是在这种蛮荒之地，这可是我最乐意的事情了。”他嘴里南咕着，在大家旁边躺下来，老想着再次入睡，重回到刚才那个美梦之中。
　　但是，先前的火光并不是林子里最后的光。夜更深时，正在站哨的奇利走近来再次唤醒大家，说：“不远处看了一片亮亮的火光，一定是有什么魔法让上千个火把跟那么多的火堆一下子点燃起来。你听，还有唱歌的跟弹竖琴的声音呢！”
　　众人躺在地上听了一会儿，到最后还是按捺不住，想过去再试试来个求援什么的。于是，大伙儿重又站了起来。结果这一回可是糟透了。只见眼前这个宴会比先前看到的要大得多、豪华得多，在长长的参宴者队列的尽头坐着一位丛林国王，国王那金色的头发上有一个树叶做成的王冠，跟邦波所描述的那个梦中人物十分相似。这帮矮小的小精灵相互之间用手将碗传来递去的，有的还超过火堆传递，有的人在弹坚琴，还有许多人在歌唱。他们灼灼闪亮的头发上插着鲜花；绿色的、白色的宝石在他们的领子和腰带上闪烁着光亮；他们的脸上和歌声中充满了欢乐。歌声是那么的嘹亮、清澈和动听。这时，索林走了过去，站到这帮人当中。
　　没多久，死一般的寂静又落了下来，所有的火光全灭了。火堆上冒出浓浓的黑烟，腾起来的灰烬落进了众侏儒的眼睛。又一次，树林里尽是他们的喧嚷叫喊声。
　　比尔博发现自己在一次又一次地绕着圈，嘴里喊了又喊：“多里、诺里、奥里、奥因、格罗因、菲利、奇利、邦波、比弗、朵林、巴林、索林。奥肯舍尔。”与此同时，他本人看不见、摸不着的其他人也都在他的周围做着同样的动作。但是，众保儒的喊叫声渐渐远去，声音变得越来越小。过了一会儿，他们的喊叫声变成了从远处传来的呼喊声和哭叫声。最后，所有这些嘈杂的声音全然逝去，他被孤零零地遗落在一片死一般的寂静和黑暗中。
　　这可是他最悲惨的一次经历。但他很快就作出了决定，在白天到来之前任何举措并非良策，至少白天还会带来一点微弱的光亮，而且在早饭全然无望的前提下，在林子里盲目乱间是毫无用处的。于是，他背靠着一棵树坐了下来，不只一次情不自禁地想起自己那个在远方的那个有着漂亮的食物间的霍比特人洞穴，他的思绪停留在火腿、鸡蛋、烤面包和奶油上面。就在这时，比尔博觉得有什么东西触碰到自己的身体，发觉左手上黏着一根绳状的东西，黏乎乎的，他试着挪动一下身子，才发现自己的两只脚早已被同样的东西缠绕住。结果在他站起身来的时候被绊倒在地上。
　　接着，一只在他打瞌睡时一直忙着将他捆绑起来的大蜘蛛从身后爬过来，向他扑过去。虽然只看得见它的眼睛，但能感觉到那些毛茸茸的蜘蛛腿在挥舞着将它那令人恶心的丝索朝他一圈又一圈的缠绕过来。幸亏比尔博恰好在这一霎那之间回过神来，不然，再过一下子他就无法动弹了。这样一来，他得拼命决斗一番才能挣脱缠在身上的蜘蛛丝。这时，那蜘蛛正要向他下毒，就跟普通的蜘蛛对付苍蝇那样把他毒晕，他即刻用双手一挥将它击开：直到这一刻，他才想起自己的剑，他立即把剑拔出来。那蜘蛛回过头又向他扑来，比尔博瞅准蜘蛛丝一砍，松开自己的腿。这回该轮到他反攻了。显然，那蜘蛛不习惯对付身边带着这种“刺儿”
　　的猎物，不然的话，它早就飞快地溜之大吉了。比尔博及时拦住其退路朝它扑过去，刺中蜘蛛的眼睛。结果这只虫子发疯似的跳跃着、舞动着，甩着它那痉挛的肢足，直到他又一剑结束了它的生命。接着，比尔博顿然跌坐在地，除了这只蜘蛛的事，脑子里好一阵子什么也想不起来。
　　回过神来之际，只见是一片白天的森林中常见的灰暗，那只死去的蜘蛛就在身旁，手上的剑的剑锋上黏有黑色的东西。一个人单枪匹马，没有巫师、众侏儒或任何别人的相助，在黑暗中杀死了这么大的一只蜘蛛，这使巴金斯先生产生一种大异往昔的感觉。他擦净剑锋，插入剑鞘：虽然肚子空空的，但他觉得自己跟过去有所不同，变得更勇猛、果敢了。
　　“我要给你取个名字，”比尔博瞅着剑说道：“就叫‘刺儿’吧。”
　　接着动身探险去。林子里恐怖万分，鸦雀无声。头一件要做的事显然就是寻回他的朋友们。看起来他们就在不远的地方，不然就是已经成了那些小精灵的俘虏。他心里觉得喊叫并不安全，他站在原地呆了好一阵子，琢磨着路在何方，究竟应先往哪个方向走，去寻找那些侏儒。
　　“唉！我们怎么忘了博恩的警告呢？还有甘达尔夫！”他哀叹道：“我们目前的情形真是一塌糊涂！我们……但愿是我们，孤单一人多可怕。”
　　最终，比尔博绞尽脑汁后断定昨天夜里那些呼叫声传来的方向──侥幸的是（他天生就有这种运气），他的猜测多多少少是对的，随后你会看到这一点的。决定之后，他尽量轻手轻脚地往前走。霍比特人的动作特别轻捷宁静，尤其在树林里，这个我早就告诉过你的。同时，他在出发前又套上了他的戒指。所以那些蜘蛛既看不见也听不到他走近身旁。
　　隐秘地走了一段路，他注意到前面一处黑暗特别浓的地方，它在林子里头黑得与众不同，就像从未触动过的夜深时分的黑暗。
　　走近前去，才看到这是由一堆蜘蛛网前后左右一个挨着一个重叠叠续缠在一块构成的。冷不防地，他看到头顶上的树枝里头有一群大得吓人的蜘蛛。他吓得直发抖，生怕被蜘蛛发现其行踪，也无暇顾及那戒指还在不在身上，马上躲在一棵树后用眼睛瞅着那些蜘蛛。接着，过了好一会儿，他才明白过来，这些可恶的虫子在这寂静沉默的林子里正交头接耳地说话呢。蜘蛛说话的声音像一种吱吱嘎嘎的嘶嘶声，轻轻的。但他能听出它们所说的大部分内容，它们正说到那些侏儒呢！
　　“真是一场剧烈的搏斗，但值得！”一只蜘蛛说：“不用说，他们的皮厚得很。而我敢打赌，里头的味道一定好得很。”
　　‘当然是了，吊了这么久，他们一定很好吃。““别吊太久了，”第三只蜘蛛接口道：“他们比平时要瘦，看来是最近没怎么吃东西。”
　　“把他们杀掉，我认为，”第四只蜘蛛嘶嘶道：“今天就杀掉，然后再把他们吊一阵子。”
　　“我保证，他们都死了。”头一个说话的蜘蛛说。
　　“没死，我刚才还看见有一个挣扎了一下子。我保证他们还活着。睡个好觉再过来看吧，到时我会让你好好看看。”
　　说着说着，一只肥肥的蜘蛛沿着一根蜘蛛丝跑起来，一直来到一个地方，那儿有一根高高的树枝，上面挂着一排十二个包里形状的袋子。比尔博害怕起来，因为他从来没见过那些侏儒晃荡着被高高地吊在黑暗之中，头一次看到有个侏儒的双脚从袋状物的下端穿了出来，在这些袋子外头可以看到鼻子的形状，还能看到～络胡子或一条头巾什么的。
　　那只蜘蛛朝最肥大的一个袋子爬去──“那一定是可怜的老邦波，我敢打赌，”比尔博心想道。那蜘蛛使劲地捏了一把袋子上凸现出来的鼻子。只听到里头发出一声被压抑的叫喊声，紧接着一只脚趾头伸了出来，直向蜘蛛狠狠地踢去。邦波还活着，那脚踢出去的声音就像是踢在没了气的足球上。只见那只蜘蛛惊得从树上坠落下来，及时地扯住它的蜘蛛丝才没掉落在地。
　　其余的蜘蛛都笑了起来，“你说的一点都没错，”他们笑道：“这鲜肉还活着踢踢脚呢！”
　　“我这就把他干掉。”那只气汹汹的蜘蛛爬回到枝头上。
　　比尔博明白，是该做点什么的时候了。这些畜生在树上，他够不看，又没东西可扔它们。他朝四周张望了一下，只见这地方看似一条干涸的小河道，上面有许多石头。而扔石头这种事，比尔博非常擅长。没费多少功夭，他找到一块滑溜溜的卵石，用手掂掂，还合用。在他还是个小男孩的时候，便常常练习掷石头，直扔得那些兔子、松鼠甚至鸟类一见到他弯下腰来即如闪电般飞快逃走！甚至在稍大一点的时候，他仍然花不少时间在抛圈子。
　　射标枪，向箭靶、盘碗、九竿戏的柱子以及别的东西瞄准，玩抛掷的游戏──其实呀，除了吹烟圈、出谜语和烹任外，他还会做好多事，我一直没功夫告诉你。现在也没时间了。就在他挑拣石头的时候，那只蜘蛛已挨近邦波。眼看邦波就要没命了，就在这一关键时刻，比尔博的石头掷了过去，砰的一声打中了蜘蛛的头，它毫无知觉地从树上坠落下来，噗地一声落在地上，所有的足肢赌成一团。
　　第二块石头峻地穿过一个大蜘蛛网，击断了网上的粗条，打落了处在网中央的蜘蛛，啪的一下，这蜘蛛完了。这一来，只见蜘蛛群中一片混乱。它们一时忘了那些侏儒了。尽管看不见比尔博，但它们可以从石头扔过来的方向判断他的方位。快如闪电般，那些蜘蛛又是跑又是荡地向小矮人扑过来，从四面八方抛甩长长的丝，一直到从空中看起来像是布下了天罗地网。
　　可是，比尔博很快地溜到另一个地方。他脑子里有个念头，就是要将这帮暴怒的蜘蛛远远地引离众侏儒；让它们变得多疑，激忿及至狂怒。在大概有五十只蜘蛛离开原地来到他刚才所站的位置时，他向它们扔去更多的石头，还向那些落在后头的蜘蛛扔去；然后，他在树林中一边跳着舞一边唱起歌来激怒那些蜘蛛，好让它们去追他。同时，还让众侏儒听到他的声音。
　　这是他唱的歌谣：老肥蜘蛛织网树群中！
　　老肥蜘蛛不见我影踪！
　　害人虫！害人虫！
　　劝你快停工停工停工来寻我影踪！
　　大块头，老笨蛋，老笨蛋难寻我影踪！
　　害人虫！害人虫！
　　你敢下来才算有种！
　　你在树上怎能把我动！
　　也许这还不能算太好的一招。但你一定还记得，他不得不在这进退两难的危急关头由自己来拿主意。无论如何，事情正是依着他的意思进行。他一边唱着一边抛出更多石头，一边还跺着脚。
　　几乎所有的蜘蛛都跟在他的后头：或者是落在地上再冲过来，或者是在树枝上穿行而来，从一棵树荡到另一棵，或者是直接冲着黑黑的夜空吐出新的丝线。它们冲着他的声音飞攻过来的速度比他预料的要快得多。它们的怒态可怕得很，除了石头，没有哪一只蜘蛛愿意被人称作臭害人虫的，还有老笨蛋当然也是一种污辱人的称呼。
　　比尔博赶紧转向另一处地方，但是有几只蜘蛛已经跑了开来，分别奔向林间空地的不同地点，在树干之间一个劲儿地吐丝结网。
　　过不了多久，这小矮人就会被周围一圈圈厚厚的拦截物逮住一那是蜘蛛的本意。如今，站在吐着丝来捕获他的恶虫中间，比尔博又鼓起勇气唱起了另一首歌：懒大个，疯蜘蛛，织个网儿把我捕。
　　我的肉儿甜又香，可惜你们吃不上！
　　我是淘气小苍蝇；你是肥懒大笨虫，施展阴谋蛛网里，休想让我中诡计！
　　他边唱边转过身来，只见两棵大树之间的空隙已被一个蜘蛛网封住了。幸亏这网不大像个蜘蛛网，只是由一些加粗了的蜘蛛丝在匆忙之中绕着树干搭成的。他的剑出鞘，挥舞着将蜘蛛丝削成碎丝，一边唱着歌一边走去。
　　那些蜘蛛看到了这柄剑越发气忿，虽然我想它们根本不知道这是什么东西，却立刻倾巢出动，分别从地上和沿着树枝向小矮人急急追过来上边还挥舞着毛茸茸的脚，嘴里一张一合地吐着丝，两眼朝外凸出来，充盈着泡沫和怒火。它们紧跟在后头，反正比尔博壮着胆子有多远走多远，一直来到林子的深处。然后他就像一只耗子似的静悄悄地往回折。
　　他明白，自己只有一点点宝贵的时间，因为那些蜘蛛在识破骗局深感愤怒之下，就会马上返回众保儒被吊挂起来的地方。此时此刻，他得把大伙救出来。拯救行动中最棘手的是得爬上吊挂着袋子的长枝极。我想，这一回要不是蜘蛛侥幸地留下一根垂下来的丝，他的确是无能为力！尽管他的手被弄得发疼，比尔博还是藉着这根丝顺着往上爬，不料跟一只肢体臃肿、又老又迟钝但同时是狡猾的蜘蛛打了个照面。它是留守在此处监视俘虏的，一直在对那些侏儒又抓又捏的，看看哪一个的液汁最多最好吃，本想在其他蜘蛛一走开，自己的宴席就开场的。但是，巴金斯先生行动迅速，在它还没明白是怎么回事时，即感到一阵刺痛，接着蟋曲着肢体从树上掉了下来，死去。
　　比尔博要做的第二件事是去松开侏儒。如何下手好呢？倘若割断吊挂袋子的蜘蛛丝，里面那可怜的侏儒就会翻滚着从高处重重地摔落在地上。于是，只好沿着树枝爬去，来到最前面一个袋子跟前。
　　“不是菲利就是奇利，”从袋子顶端露出来的绿色头巾，他判断道：“多半是菲利。”这是凭着从缠绕成片的蜘蛛丝里凸现出来的高鼻子来断定的。他设法俯过身子，割断菲利身上大部分的粗丝。在这之后，不用说，菲利蹬蹬脚挣扎了一下子，大部分肢体伸展开来。此情此景，恐怕比尔博一定在发笑，只见菲利胳膊下架着蜘蛛丝，在丝索上舞动着伸张他的僵硬四肢，活像那些跳着绳的小男孩。
　　尽管在蜘蛛毒的作用下感到恶心不舒服，菲利也攀上了树枝，竭尽全力帮霍比特小矮人去救其他人。被吊了大半夜，到了第二天全身都是伤痛，只剩下一个鼻子来呼吸透气。费了好长的时间，才把那些可恶的蜘蛛丝从眼睛和眉毛上扯下来。至于胡子嘛，只好剪掉一大半。于是，两人看手把袋子一个个地扯过来，砍断蜘蛛丝将众人解救出来。其他人的境况比菲利好不到哪儿去，有的更精，有的简直难以呼吸，而有的人中毒更深。
　　就这样，他们把奇利、比弗、波弗、多里和诺里放了出来。
　　可怜的邦波真是筋疲力尽──他是最胖的一个，由于被不住地拖。
　　捏、戳的，受尽了折磨，结果从树上滚落下来，噗通一声摔在地上，幸好是落在树叶上，他干脆就躺在那里。一根大树枝上还吊着五个侏儒，这时候，那群蜘蛛扑回来了，比先前越发恼怒。
　　比尔博立即冲到离树干最近的枝桠尽头，把爬上来的几只蜘蛛挡回去，可是却忘了再套上在抢救菲利时取下来的戒指，所有的蜘蛛嘴里喷着唾沫嘶嘶地说：“终于见到你了，你这可恶的小混蛋！我们要把你吃掉，让你的皮跟骨头挂在树上。哟，他有一根‘刺儿’呢！来吧，我们照样会逮住他，然后把他的头朝下吊起来，吊个三两天。”
　　与此同时，其他的侏儒正在用刀子把蜘蛛丝割断，拯救其余的人。不一会儿功夫，所有人就都自由了，尽管松绑后还要发生什么不得而知。昨夜里，那些蜘蛛轻而易举地俘获了众人，但那是在黑夜里出乎意料的情况下发生的。看来，一场恶斗是免不了的。
　　比尔博突然觉察到有几只蜘蛛在老邦波身旁围作一圈，它们又将他捆住正往旁边拖。他高呼一声，挥剑往身前的蜘蛛刺去，蜘蛛急急闪开，他即从树枝上爬过去再从树上跃至地上的几只蜘蛛当中。他的剑在蜘蛛所经历过的“刺儿”里是件新鲜的玩意儿，它挥来刺去的好厉害！比尔博挥剑朝蜘蛛刺去时，剑上闪烁着快意。足足有半打蜘蛛被他刺死，其余的退下把邦波留下来。
　　“下来！快下来！”他朝树上的侏儒喊道：“别待在上头，不然会被蜘蛛网逮住的！”只因他见到那些蜘蛛涌集在附近的树上，沿着他们头顶上的粗大枝极爬动。爬的爬、跳的跳、掉的掉，众林儒下到地面，十一个人汇聚在一处，多数人站立不稳，两脚难以支撑。加上那可怜的老邦波，总共十二人终于又在一块了。邦波被他的堂兄弟比弗和波弗一人一边地搀扶起来。而比尔博则在跳跃挥舞着他的“刺儿”；几百只蜘蛛从四面八方自上往下地死盯着他们，简直就是毫无希望。
　　接下来，战斗开始了。有些珠儒带有刀，有的带着棍棒，而且他们都会扔石头；而比尔博则有他的小精灵匕首。一次又一次，蜘蛛的冲锋被击退，许多蜘蛛被击毙。可是，这种打法支撑不了多长的时间，比尔博快要筋疲力尽了；徐儒当中只有四人能稳当地站着。过不了多久大家就会像中了毒的瘫救无力的苍蝇那样被制服。蜘蛛这时已开始在他们四周围的树干之间吐丝编织罗网。
　　到了最后的关头，除了让大家知道戒指的秘密之外，比尔博实在想不出更好的办法。他心里觉得很难过，但无可奈何。
　　“我就要消失了，”他开口说：“我尽量把蜘蛛引开；你们一定不要分开，朝相反的方向走，往左边走，那边大概是通向我们最后一次看见那个小精灵鬼火的地方。”
　　这很难使他们明白，瞧他们那糊里糊涂的头脑，瞎嚷着拿棍子戳地板、扔石头的状态便可得知。可是最后比尔博感到再也不能拖延了──蜘蛛的包围圈越拉越近。他冷不防地套上戒指，在众殊儒目瞪口呆之下隐身而去。
　　不久，从右边的树林中传来了“懒虫笨蛋”和“臭害人虫”
　　的叫喊声。这叫声极大地惊动那群蜘蛛。它们停止进攻，有的转过身去朝喊叫声传来的方向冲去。“大笨虫”的称呼让它们气昏了头。这时候，最先领会比尔博的计谋的巴林领头向蜘蛛发动一次攻击。
　　众侏儒紧紧地靠在一起，像阵雨般扔出石头，然后向右边的蜘蛛冲去，冲开了包围网。就在这时候，身后的呼叫声和歌声突然间消失了。
　　众侏儒一边痛切地希望比尔博没被抓走，一边继续往前走，虽然走得不够快。他们又累又不舒服，走起路来两腿蹒跚，摇摇晃晃的，而他们的身后有不少蜘蛛，况且随时还要转过身来向赶上来的蜘蛛反击。有的蜘蛛已来到头顶上的树枝上，向下抛出黏黏的长丝。
　　又一次，情形看起来糟透了。就在这时候，比尔博突然出现，从侧面向瞠目结舌的蜘蛛攻击。
　　“加油！！加油！”他喊道：“我可要用剑了！”
　　他果然前后挥动着剑砍断蜘蛛丝，劈向蜘蛛足，还朝挨得很近的蜘蛛那肥嘟嘟的身体砍去。蜘蛛怒不可遏，口喷唾沫，嘴里嘶哄地咒骂着吓人的话。！诚然，它们已经变得非常惧怕这“刺儿”，不太敢接近它。如今这玩意儿又回来了，蜘蛛只得嘴里咒骂着，眼巴巴地看着猎物慢慢地、稳稳地离去。这回真吓人，才过了没多久就好像经历了好长好长的时间。但最后就在比尔博觉得他的手实在没办法举起来挥动那把剑的时候，那些蜘蛛突然间放弃进攻，不再跟在后面，反而失望地回到它们的巢里。
　　接着，众侏儒才发现他们已来到曾经有小精灵火堆的圈子边上。
　　这是昨夜里见过的哪一个，他们无从知晓。这地方似乎被施过什么魔法，让那些蜘蛛不喜欢。无论如何，这里没那么黑，粗粗的树枝也没浓密得那么可怕，大伙总算有个喘气休息的机会。
　　众人气喘吁吁地在那里躺了一会儿。可是过没多久，他们开始提出疑问，要比尔博将隐身一事的来龙去脉解释个一清二楚。
　　结果，大伙对那个戒指大感兴趣，一时忘却了自己的烦恼。巴林特别坚持要将戈伦姆的故事、那些谜语甚至所有故事重讲一遍，要把戒指的事儿原原本本地放到一起来讲。一会儿，天色开始暗下来，众人又问了一些别的问题，比如他们在哪儿、路在何方。
　　哪儿有吃的，还有下一步该怎么办等等，问了又问。似乎他们要从比尔博那里得到全部的答案。你可从这件事情判断出他们对巴金斯先生的看法已大大的改变，并开始看重他。确实是这样，他们真的期待他能想出个奇妙的计策助他们一臂之力，而不光是怨天尤人。因为众人很清楚，要不是有了这个霍比特人，他们全都得完蛋。为此他们向他谢了又谢。有的人甚至站起身来在比尔博面前躬下身子，偏向地面，结果用力过猛跌倒在地，好一阵子爬不起来。知道了隐身的真相后，丝毫没有减少他们对比尔博的尊重，大伙看到他有头脑，加上他的好运气和一只有魔力的戒指──这三样东西都是非常有用的财富。
　　说实在的，众人这么高的评价使比尔博开始觉得，从某种意义上，自己确实有几分勇敢冒险家的气魄。虽然如此，假如有东西吃的话，他会觉得更有胆量的。
　　可是，这里什么都没有，哪怕是一点点吃的也没有；众人里头，谁也不适合出去找吃的，或是去找回他们迷失的小径。迷路！
　　除此以外，比尔博疲倦发麻的脑袋里没想过别的事情，只是呆呆地坐在地上，眼睛盯着前方没有尽头的树林。过了一会儿，大家都沉默下来。除了巴林，别人停止说话闭上眼睛好一阵子后，他还在自言自语，暗自发笑。
　　“戈伦姆！天哪！他到底是怎么偷偷地跑到我的前面来的？现在我明白了，你只不过是悄悄地沿着路爬过来的，是不是？巴金斯先生？你的钮扣在大门口落了一地！！好个老比尔博──比尔博──比尔博──博──博──博──”接着睡了过去。好一阵子，周围一片寂静。
　　忽然间，朵林两眼半开，看看大伙周围，“索林在哪儿？”他惊讶地问。
　　这可是个骇人的消息。按理来说，他们总共有十四个人，十三个侏儒加上一个小矮人。而现在索林到底在哪儿呢？众人怀疑有什么厄运落到他头上了，也许是魔法，也许是黑妖怪的缘故。
　　紧接着大伙战战兢兢地倒下来，湮没在森林中，随着夜晚渐深，天色变得漆黑一片，他们一个接一个地进人恐怖情景的睡梦中。
　　说到这里，我们不得不将他们暂时搁置一下，只因他们很不舒服，又累得慌，结果没找人站哨。
　　早在众侏儒的前面，索林被逮住了。你还记得吗？当初比尔博一走进那个光圈就曾像根木头似的掉进梦中。刚才是索林走在前头，鬼火一灭，他活像一块中了魔法的石头倒下，众侏儒的喧闹声在黑夜消失了，蜘蛛捕抓众人时大伙的叫喊声，还有次日那场搏斗的所有声响，他一点儿也没听儿。接着，丛林小精灵过来把他绑起来带走。
　　原来，夜里那个宴席上的人就是这些丛林小精灵。他们不是邪恶的精灵。如果说有缺点的话，那就是不相信陌生人。尽管他们的魔法很厉害，而即使在那个古老的时候，他们仍然小心翼翼地行事。
　　跟西部的高地小精灵不同，他们比较危险，也没那么聪明。由于这一种类的绝大部分人是古代小精灵部落的后裔，这一部落从未涉足到西部的精灵之国，在那里光亮小精灵、迪普小精灵及水上小精灵生息繁衍了很长的时间，演变成长得更好看、更聪明及更有学识的精灵。在他们当中的一部分人返回大世界之前，他们在制作精美物品的过程中已经发明了他们现在所运用的魔术和精巧的手工艺。
　　世界那里，丛林小精灵在太阳和月亮的暮色中游荡，但他们最喜爱星星；他们还在一些长有巨木的原始大森林中游历，那些大森林如今已经消失。在大多数情况下，他们住在林边。在这种地方，他们可以不时地藉机外出打猎，或者是在月光或星光下跃马驰骋在开阔地带；后来，在普通人类来了之后，越来越多的小精灵会在暮色中和黄昏时分外出。他们仍然是小精灵，而且还保留着小精灵的生活习俗，也就是他们仍然是好人。
　　在离黑森林东边边缘儿哩远的地方，有一个山洞，如今里头住着他们最伟大的国王。在他那石头砌成的巨大洞门前面，有一条从森林高处流下来的河，透迤流入一片沼泽地里，这沼泽地位于一处树林覆盖着的高地脚边。大山洞的四周有无数个与之相连的小山洞出口。主洞在地下深处迂回曲折地往下延伸，通往许多通道和宽大的洞堂；而这个洞比起妖怪住的地方要光亮一点，而且安全得多，没那么深、那么危险。确切一点说，这国王的下人大部分的时间是在开阔的树林中生活、打猎，在野地里和森林中建有房子或小棚子什么的。山毛榉是他们建房搭棚时最受欢迎的树。国王的山洞就是他本人的宫殿、他的财富重地，也是他的人与敌人斗争的堡垒。
　　山洞还是国王囚禁俘虏的地牢。他们把索林拖进洞中：这种做法不大礼貌，因为他们不喜欢侏儒，还认之为敌人。在很久很久以前，他们跟某些侏儒有过交易，请他们加工制做过金、银器，而事后又拒绝支付报酬。如果说这国王有缺点的话，那就是贪财，尤其是白银和白色的宝石。而且，贪欲有增无减，尽管已积聚丰厚的财富，他还想得到更多，因为他的财富还没有其他的小精灵的首领拥有的那么多。
　　他的族人既不开采矿产又不会加工金银宝石之类的，更不会操心去做生意或耕种土地。所有的这些每一个侏儒都一清二楚，虽然索林家族跟我刚才谈到的纷争毫无关系。
　　在他们解除了索林身上的妖术，让他醒过来时，他对他们这种待人接物的做法非常恼火，于是他暗下决心：别指望从我的嘴里掏出与黄金宝石有关的半个字。
　　国王恶狠狠地盯住被带到跟前的索林，一连问了好些个问题。
　　但索林只说他肚子饿得慌。
　　“你跟你的人为什么三次企图向我们那些正举杯欢庆的人袭击？”国王气汹汹地发问道。
　　“我们没袭击他们，”索林分辩道：“我们只是想要走近去讨乞点吃的罢了，因为我们肚子饿。”
　　“你的朋友们现在在哪儿？他们在干什么？”
　　“不知道。我想这时候他们正在林子里挨饿吧。”
　　“你们在林子里头到底在干什么？”
　　“寻找吃的和喝的，因为我们没吃的和喝的了。”
　　“快说，到底是什么把你们引到这儿来的？”国王终于问到重点上了。
　　对这个问题，索林闭上嘴巴，一句话也不肯说。
　　“好啊！”国王转向他的人。“把他带走，牢牢地关起来，一直到他低头认输说出真相为止，哪怕等他个一百年。”
　　接下来，他们给他绑上绳子，把他关进最里头一个镶有结实牢门的洞里，之后离去。他们给他吃和喝的，尽管不是很好的，但给得很多，因为丛林小精灵跟妖怪不同，即使是对待他们俘获到的最痛恨的敌人，他们的态度也都是通情达理的。只有那些大蜘蛛才是唯一没有怜悯心的生物。
　　就这样，可怜的索林躺在国王的地牢里，为了有面包、有肉吃、有水喝而感到欣慰。随后呢，他想起了他那些倒霉的朋友，不知道他们怎么样了。其实过不了多久，他就会知道这个答案的。
　　不过，那是下一章所要讲的内容，是另一个冒险故事，在故事里头，那霍比特小矮人又露了一手。
　　 
　　第九章 桶中越狱
　　在与蜘蛛搏斗的第二天，比尔博和众侏儒又饿又渴，快要不行了，于是他们做出最后一次绝望的努力，走出森林。大家硬撑起来，朝着十三个人当中有八个人认为是通往小径的方向蹒跚而行。而这一抉择是否正确，他们永远不会知道。森林里的每一天都是同一个样子。
　　这一天就这样，又一次湮没在夜色之中。这时候，他们周围突然有一片耀眼的光芒喷射出来，有许多火把在他们身边出现，活像几百颗红星星。一帮丛林小精灵跃出来，手持弓箭、长矛，喝叫他们停步。
　　在这种情况下，根本不用指望抵抗。即使没有人包围他们，他们自己也希望被俘虏，毕竟他们带在身上的唯一武器是小刀，而小精灵的弓箭在黑地里也能射中鸟类的眼睛，若要跟他们相对抗，就太不自量力了。因此，大家就地停止，坐下来等候发落──只有比尔博除外，他忽地套上戒指，悄悄地闪到一旁。那就是为什么，在那些小精灵用一根长绳子把众人一个挨一个地捆绑起来再合计俘虏人数时，从来没找到，或者说是根本数不到这个霍比特小矮人。
　　领着俘虏在林子里走时，那些小精灵既没听见也没察觉到比尔博就跟在他们的火把后面。每个侏儒都被蒙上双眼，但这其实并不很必要，因为就连睁着眼睛的比尔博也无法看出这些小精灵来自何方。况且，他跟其他人一样谁也不晓得他们究竟是从哪里冒出来的。比尔博吃力地跟着火把走着，只因那些小精灵的国王下令要他们速速行事，他们便驱赶着又病又疲乏的侏儒快点走。
　　走着走着，前面的火光忽地停了下来，这霍比特小矮人恰好在众人过一座桥的时候赶了上来。这桥横跨过一条小河，小河通往国王洞穴的大门。桥下的水是黑黑的，水流又急又猛：在桥的另一头，有一道大门坐落在一个巨大的山洞入口处，这大山洞延伸进一个陡峭的山坡一侧，山坡上面长满了树，巨大的山毛律沿着斜坡长到河岸边，树根一直伸进溪水中。
　　小精灵急急地推着俘虏过桥，而比尔博却在后头有点犹豫。
　　他一点都不喜欢这个大山洞的形状，但还是下决心不离开他的朋友们。只见他紧接着急奔几步，正好在那道大门呼的一声关闭之前，跟着最后一个小精灵的脚后跟走进洞里。
　　洞里头的通道中燃着红色的火把，小精灵卫士沿着弯弯曲曲。
　　纵横交错、有回音的地道往里走。这洞里不像妖怪城里的隧洞，这些隧洞较小，离地面不深且充满新鲜空气。艾尔文王坐在地下殿堂里的一张木雕椅子上，殿堂的柱子是由天然生就的岩石劈削戍的，他手里拿着一根橡木雕刻的手杖。因为秋天来了，他的头上戴着一个由浆果和红叶做成的王冠；在春天里，则换上用林地鲜花做成的王冠。
　　众俘虏被带到国王跟前。即使这国王目光严厉地看着俘虏，但他还是让他的人给他们松绑，因为众人衣衫槛褛、筋疲力竭，“再说，在我这儿他们不需要绳子。”国王不无得意地说：“凡是被带进我的洞里的人，谁也逃不出我那有魔法的大门。”
　　他询问众侏儒很长的一段时间，问他们在林子里干什么、要去什么地方、他们来自何方，可是从他们那里，他得到的消息并不比从索林那儿得到的多。众侏儒心怀敌意，满腔怒火，甚至连礼貌也顾不得了。
　　“我们到底做错了什么，哦，国王？”众人中年纪最大的巴林开口道：“在森林里迷了路，又渴又饿，又落进了蜘蛛的圈套，难道这就是罪过吗？假如杀死蜘蛛会使你生气的话，难道那些蜘蛛是你们驯养的家畜或是宠物？”
　　这样的反问当然使得国王恼火无比，他气势汹汹地说道：“未经许可便在我的领土上游逛就是有罪。难道你们忘了，你们是在我的王国中，走进我的人所开的路吗？你们不是在林子里三次追踪骚扰我的人、胡闹喧哗地惊扰那群蜘蛛吗？对你们引起的骚乱，我有权知道究竟是什么人把你们引到这儿来的。要是不马上告诉我，我就将你们全关起来，直到你们明白道理，学会礼貌为止！”
　　然后，他命令将众侏儒各自地关进互相隔离的单人牢房里，给他们吃和喝的，但不准他们走出小牢房，除非他们当中至少有一人愿意说出国王想知道的一切。不过，他没告诉大家，他还关着另一个俘虏索林，这是比尔博后来才发现的。
　　可怜的巴金斯先生孤零零一个待在洞里头熬过一段长长的令人心焦的时光，而且总得藏起来，绝不敢取下他那枚戒指，甚至蜷曲在他所能找到的最偏僻的黑暗角落里，也不敢入睡。为了找点事情做，他开始在艾尔文王的宫殿里四处查看。虽然洞口的大门被法关住，但只要身手快捷，总能乘机溜出去。丛林小精灵的族人有时会到树林中和东边地带做些其他的事。在这种时候，倘若比尔博非常敏捷地行动，他可以跟在他们身后溜出洞外，尽管这样做得冒不少风险。在最后一个小精灵走出去时，大门随后猛地关上，不只一次他险些被门夹住；可是因为自己有影子（一般来说，他的影子在火光照耀下淡淡的，显得摇摇晃晃），又担心被突然撞上，暴露出自己的行踪，所以，他没敢夹在人群中混出去。
　　再说，若他真的偶然出了洞门，也并非好事。他不想舍弃那些保儒，同时也实在不知道在大伙不在身边的情况下，究竟要去何方。
　　总不能在那些小精灵外出打猎时老跟在他们后面，结果永远也找不到走出林子的路。况且还有可能会落在后头，不得不在森林中苦恼地荡来荡去，为找不着路感到恐慌不已，除非有再进洞中的机会，只因他本人压根儿就不是猎人，无法在外独自生活，而在洞里头，至少他可以在附近无人时，从仓库或餐桌上偷点吃的求得生机。
　　“我就像一个逃脱不了的盗贼，而不得不日复一日、可怜巴巴地继续偷窃同一间屋子里的东西，”他心里想道：“这可真是最沉闷最乏味的一次经历！这次远征探险本来就是一个倒霉的、烦腻的、不称心的历程，现在又到了最沉闷乏味的时候。但愿我回到自己那有着亮亮的灯光的霍比特小矮人洞穴里，就在自家温暖宜人的火炉边上！”
　　他还时常祈祷能向巫师传递个求救信号什么的。
　　可是这显然是行不通的；接下来他很快就意识到，如果要做点什么的话，那该是由巴金斯先生单枪匹马独立去干。
　　结果经过了一、两个星期如此躲躲闪闪的生涯，靠观察和跟踪那些卫士并抓住一切可能的机会，他设法找到了每个侏儒被监禁的地方，发现十二个单人牢房分布在宫殿中的不同地方。而且很快地熟悉了宫殿里的路线，使他感到惊讶的是，有一天偷听到几个卫士的谈话，从中得悉在一个特别深的黑暗地方，还有一个侏儒被关在里头。他马上料定这人准是索林，听了一会儿，发现自己的猜测没错。接下来，经历了许多艰难，最后在周围没人时，他设法找到那个地方，跟侏儒的首领说上了话。
　　索林的心情糟透了，对自己的厄运再也没脾气了，甚至开始考虑要告诉那国王所有他的宝藏和探险行动的事（可见他的情绪变得多么低落），就在这时候，从牢门的钥匙孔里听到了比尔博小心翼翼的声音，他简直不敢相信自己的耳朵。但他很快就回过神来，断定自己没弄错，接着走到门边跟门外头的霍比特小矮人作了一次长谈。
　　就这样，比尔博能秘密地把索林的口信带给每个被关起来的侏儒，告诉他们，他的首领也被关在附近，谁也不得向那个国王透露他们这次远征的任务。好在索林传出这个口信之前，这种事情还没发生。
　　就因听了霍比特小矮人是怎样从蜘蛛手中把他的同伴救出来的情况后，索林重新振作起来，再次下定决心不藉由让那国王分享他的财宝来为自己赎身，除非所有的越狱办法全落了空，除非连身手不凡的隐身先生巴金斯（他真的开始对比尔博有了较好的看法）也想不出明智的办法来。
　　其他侏儒很赞成索林的看法。大家认为要是丛林小精灵声言要占有部分财宝，他们自己的那一份就会惨遭损失（尽管他们眼下处境困难，恶龙也还没有被征服，但他们已经俨然将那笔财宝看作是他们自己的了）；再说，他们都信赖比尔博。你看，事情就像甘达尔夫所说过的那个样子。他能够放心地抛下他们离去，看来是有点道理的。
　　但比尔博并不像众人那样，感到很有希望。他不喜欢所有人都依赖他一个人的状态，更希望巫师就在身旁。但即使如此也无济于事，因为横在他们和巫师之间的是一整个阴森森的黑森林。
　　他坐在地上苦思苦想，直到脑子快要炸裂开来，却还是没想出什么绝招来。有一只隐身的戒指是件好事，可是对十四个人来说，它又好不到哪儿去。不过，就跟你所猜测的一样，他当然是在最后将所有的朋友救了出来。下面就是事情发生的经过：有一天，比尔博边走边侦察时发现一件很有趣的事，大门并非是进入山洞的唯一入口，在宫殿里的低洼部位，有一条小溪流在这里流过，一直流到东边远处的某个地方，在远离主洞出口的陡峭山坡那边与森林河汇合。在地下河流从山腰前面流进来的入口处，有一个水闸。水闸上方的岩石拱顶下端离水面很近，石头拱顶上有一扇能放落至河床中央的吊闸，以防有人从此处进出之用。但这吊闸经常是开着的，因为有相当数量的货物运输是通过这闸门进行的。要是有人从这儿进来的话，这人会发现自己正处在一条通向山头中心深处，又黑又崎岖的隧洞中；但在小河从洞穴底下通过的地方，河流上端的岩石已被凿掉，上面安装了大扇的橡木活动门板。这些活动门板朝上开着，一直通往国王的酒窖。
　　酒窖里竖摆着一排排的酒桶；因为这些丛林小精灵，特别是他们的国王，特别爱喝酒，尽管山的这边根本不长葡萄。因此，酒和其他货物都是从远处运来的，来自他们住在南部的亲戚那儿，以及在远方地带的普通人类所拥有的葡萄酒。
　　躲在其中一个最大的酒桶后面，比尔博发现了那些活动门板及其用途，他潜藏在这里听国王的手下说话，知道了那些酒跟其他货物是怎样从河里，或是从陆路自长湖那边运来的。听起来，那是一个属于普通人的小城。目前这城仍然很兴旺，它是深深地扎在水下的一排排桥桩建起来的，目的在于防御各种来敌，特别是芒丁山的恶龙。酒桶从莱克城被送到森林河再运过来，通常是把许多木桶系在一起，做成一个大筏子，再用篙撑或用木浆划送到上游；有时则用平底船来运载。
　　酒桶里的酒喝光后，小精灵把桶扔进活动门里，再打开闸门。
　　随后酒桶使顺流漂走，一路上在水面晃荡着被水流冲往下游，一直来到远处河岸凸出来的地方。那里离黑森林正东面的边缘不远，人们在这里将酒桶集中起来栓在一块再漂回莱克城。这个小城所处的位置紧挨着森林河流人长湖的入口处。
　　比尔博坐在洞里头花了不少时间琢磨那个水闸，思量着是否可以藉这个水闸帮助朋友们逃走。想啊想，一个大胆的计划终于构想出来了。
　　晚饭已送去给俘虏，送饭的卫士持火把拖着沉重的脚步朝地道深处走去，一切又湮没在黑暗中。接着，比尔博听到国王的大总管在跟卫士长道晚安。
　　“今晚跟我来吧，”他说：“尝尝刚运到的新酒，今晚的工作够折腾的了。而且，今晚得清理酒窖里的空酒桶。来未来，让我们为晚上的苦差役先干一杯吧。”
　　“太棒了，”卫士长朗声笑道：“好，这就跟你一道好好尝尝新酒，看看是不是可以送到国王的餐桌上，今晚有宴席，给宴席送次等品可不太好！”
　　一听到这里，比尔博浑身打了一个激颤，因为他意识到，自己的运气来了，终于有机会尝试那个大胆计划了。接下来，他跟在两个小精灵的后面，直到两人走进一个酒窖，坐到一张上面摆着两个大酒壶的桌子旁。很快地，他们开始边喝酒边畅怀大笑。
　　这时候，比尔博的运气也是好得不能再好，因为非得烈性酒才能使小精灵喝醉；今晚的酒看起来就是多维尼安大葡萄园出品的佳酿，这种酒易醉，它不是为众卫士和仆人准备的，而是专门给国王的宴席准备的。这种酒适宜用小碗喝，并非用大总管的大酒壶喝。
　　才一会儿功夫，卫士长的头就垂了下来，接着将头搁在桌面上酣酣睡去。那大总管似乎毫不知情，继续又说又笑地自斟自饮了好一阵子。但不久，他的头也垂到桌面进入梦乡，在他的朋友身旁打起呼来了。接下来，霍比特小矮人潜进酒窖，很快的拿走卫士长身上的钥匙。拿到后，比尔博马上沿着地道尽快地一路小跑，跑向那些单人牢房。每当一串大钥匙当卿一响，他就不由自主地哆嗦一下。
　　首先打开了巴林的车门，待那侏儒一走出来，他赶紧小心地把门又锁上。你可以想象当时巴林惊讶无比的表情：但同时他又为能走出那令人心烦的小石室感到高兴，他想停下来问几个问题，想知道比尔博要做些什么，还要知道事情的来龙去脉。
　　“现在没时间了！”霍比特小矮人急匆匆的道：“跟着我！我们必须待在一起，不得冒险分开。要嘛我们全都逃出去，要嘛谁也逃不出去。这可是我们最后一次机会。要是事情败露，无知道那国王下一次会把你关在什么地方，我猜，手脚上还得戴上镣铐呢。
　　别争了，这才是好哥儿们！“
　　接下来，他一个个地打开牢门，直到身后的人增至十二人──但由于他们深处在黑地里，加上被关了这么久，他们的身手灵活不到哪儿去。每当众人当中有人在黑地里撞到了谁，或者是嘴里咕哝着，又或者是说几句悄悄话什么的，比尔博的心就怦怦作响。“这侏儒式的吵吵嚷嚷真烦人！”他自语道。不管怎么样，事情进展还算顺利，一路上没遇到小精灵卫士。实际上，那天夜里，在林子里和上面的洞厅中有一场盛大的秋宴活动。几乎所有的小精灵这会儿都在欢庆呢。
　　跌跌撞憧走了好一阵子，他们最后来到索林的地牢，它处在洞穴下层的深处，幸好离酒窖不远。
　　在比尔博低声告诉他出来与众人会合时，“千真万确！”索林说：“跟往常一样，甘达尔夫说的没错，看来时机一到，你真的能够成为一名挺不错的盗贼！我保证，从此以后，不管发生什么事，我们将永远听你的使唤。可是下一步怎么办？”
　　比尔博明白，是该详细解释他的计划的时候了；但是，那些侏儒究竟会不会接纳这个计划，他压根儿就没多大信心。他的担心果然没错，因为他们一点也不喜欢它，甚至不顾危险在即，开口大声地抱怨。
　　“我们会被撞得界青脸肿，被打成碎片，还会淹死的，肯定会这样！”众人咕哝着。“在你设法拿到了钥匙后，我们还以为你有什么锦囊妙计呢！好一个馊主意！”
　　“既然这样，那好吧！”比尔博非常沮丧，而且十分恼火。“全都回到你们那舒适的单人牢房去吧，我会把大家重新锁起来的。
　　这样你们就可以舒舒服服地坐在里头酝酿出一个更好的办法来──我可是不敢保证能再次拿到那钥匙的。“
　　这话正说到他们的心坎里，于是大家静了下来。最后，自然是他们不得不照着比尔博所说的去做，因为很显然，循路走进上面的洞厅，或是一路打出那道被魔法关着的大闸门是绝无可能的；况且在地道里嘀嘀咕咕的直到再次被逮住也不妙。所以，他们跟在霍比特小矮人后面，悄悄来到最下面的酒窖，途中正好走过一道门，从门口往里瞧，只见卫士长跟那大总管还在里头兴致勃勃地打着呼，脸上还带着笑意。多维尼安的葡萄酒将他们深深地带进了甜梦中。到了第二天，卫士长的脸上就会出现不同的表情。
　　尽管如此，比尔博在大家继续前行之前，仍蹑手蹑脚地走进门，好心地，把钥匙挂回了卫士长的腰间。
　　“那会给他省去一部分麻烦，”巴金斯先生自言自言道：“这人不坏，待俘虏不错。而我们这样做，还可以使他们所有人莫名其妙，他们会以为我们有非常厉害的魔法才走出那些锁着的牢门然后消失的。消失了！要是真能这样，我们得加紧行动。‘”
　　巴林被指派去监视卫士长和大总管，一有动静即发出警示。
　　其余的人走进隔壁装有活动门的酒窖。剩下的时间不多了。就如比尔博所知道的，过不了多久，会有几个小精灵奉命下来帮大总管将空桶抬过活动门扔进溪流中。实际上那些桶已被竖起来一排排他放在酒窖中央，等着被推下水。有些桶是酒桶，这些桶的用处不大，因为要把它们从两端打开，非得弄出很多声音，而且很难重新盖得严密。
　　但是，空桶中另外有几个是被用来装载其他物品的，如奶油、苹果及所有各类送往国王宫殿的物品。
　　很快地，他们找到十三个有足够空间让每个侏儒容身的桶。
　　有几个桶实际上还大了点，在大家爬进去时，他们十分担心在里头将要受到的振荡和冲击，比尔博在极短的时间内设法找些草啊什么的给他们填塞空档，尽可能弄得舒适一点。最后十二个侏儒都藏匿好了。只有索林硬是给弄出不少麻烦来，他在桶里又是翻身又是扭来扭去的，还像只大狗给憋在一个小狗窝里似的，委屈得嘟嘟哝哝的；最后一个进桶的巴林甚至在桶盖还没放上去就嫌透气孔不够大，大惊小怪地嚷嚷说觉得透不过气。比尔博尽量将桶里的孔从里面墙上，尽可能地盖好桶盖。这时候，他一个人单枪匹马地绕着那些桶转来转去的，这里摸摸，那里瞧瞧，看还有什么需要补救的，心里抱着一线希望，那就是期盼他的计划大功告成。
　　过不了多久，就在巴林的桶盖盖上才不过一到两分钟，通道上传来了说话的声音，还有闪烁的灯火。一帮小精灵说笑着走进酒窖，嘴里还断断续续地唱着歌。这些人刚从上面某个洞厅里正在进行的欢宴那儿过来，并且着意要尽快办完事返回去。
　　“老加利恩大总管去哪了？”有个人说：“今晚没在宴席上见到他，现在他应该在这儿指派我们干活呢。”
　　“这磨磨蹭蹭的老头还不来的话，我可真要光火了，”另一个有点不耐烦了，“上头歌唱得正欢乐呢，我可不愿意在这底下白费时间！”
　　“哈，哈！”又传来一声惊呼：“老家伙在这呢！头枕着酒壶。
　　原来是独自跟他的朋友在这儿开了个小酒宴呢。““摇摇他！把他摇醒！”别的人不耐烦地嚷道。
　　加利思被摇醒过来时一点儿也不高兴，对众人的取笑更不乐意。
　　“你们都来晚了，”他喃喃道：“我可是在这等了又等，而你们这帮家伙在上头喝酒寻乐，都忘了自己该做什么了。要是我累得睡着了，那才不足为奇呢！”
　　“好一个不足为奇，”众人说：“说得过去的理由不就是在这酒壶里头吗？来吧，在大伙动手之前就让我们尝尝你这催眠剂！不用叫醒卫士长看守，看样子他已分享过了。”
　　接下来，他们喝了一轮酒，随即变得兴高采烈。不过，他们还没完全失去理智。“饶了我们吧，加利恩！”有的人嚷起来：“你的酒宴老早就开始了，好家伙，脑袋都变得糊涂了！这些木桶都不是空的，你有没有搞错？”
　　“干你的活去！”大总管咆哮道：“在你那除了抛桶之外别无它事的手上哪会有重的感觉。要送走的就是这些，不是别的，照我说的去做！”
　　“好吧，好吧！”众人回答着把桶滚向空矿的地方。“你可要记住，要是国王那些装满了奶油跟他最爱喝的酒的桶，结果却被推下河去白白送给下游的湖上人来欢宴庆祝的话，就有你好看的！”
　　咕噜咕噜往下滚，咕噜咕噜滚进洞！
　　嗨呀啊！扑通一声落水中！
　　往下漂呀漂，往下碰呀碰！
　　就这样，他们嘴里边唱着歌谣，边把头一个桶推下去，接着轰轰隆隆将其余的桶一个又一个地推进有几尺高的冰凉水中。有的桶确实是空的，但有的木桶里头装着侏儒，而这些桶也被推下去了，碰碰撞撞的，砰的一声重重落在下面的桶上，接着哗啦一下跌落水中，挤撞着下面水道的两壁，相互碰撞着顺流漂下去。
　　就在这时候，比尔博突然觉察到自己计划中的不足之处。很可能你早已看到这一点并为此取笑他的幼稚：但我认为，如果是你处在他这个位置上，你连他所做到的一半也做不了。理所当然的，他本人并不在桶中，即使有机会，也没人可以帮他装进桶里。
　　看来，这一回他好像真的要失去他的朋友了（几乎所有的朋友现在都已穿过那道黑漆漆的活动门消失了），他被彻底地留在后头，不得不潜伏下来，长久地在这个小精灵洞穴里充任一名专业盗贼。
　　因为，即使偶尔有机会通过上面的大闸门逃了出去，可是他能寻回众侏儒的机会已很渺茫。况且又不认识从陆上通往收集木桶的地方的路。他不敢相信，他不在的话究竟会有什么事发生在他们身上；只因他还没有来得及告诉那些殊儒他知道的一切，此外还没告诉他们一走出森林他计划要做的事。
　　这些念头在他脑海里闪过时，那些尖高采烈的小精灵围在通向小河的门边上唱起歌来。有人已走过去拉扯那根系着水闸吊门的绳子，一等木桶全部在下面漂浮起来即打开闸门，将木桶放出去。
　　你顺着那黝黑湍急的河水流淌，回到你昔日熟悉的地方，告别这北方陡峭的山岭，告别这深深洞穴和殿堂，这里的森林明暗又宽广，在灰暗的影子里屈曲生长，漂呀，漂出这森林的世界，漂到那和风吹拂的地方，冲过那激流冲过芦荡，流过那沼泽上草色波光，穿透那一片迷蒙白雾，夜升起在地沼改塘，追呀追赶那跳跃的星星，追到那寒冷的高高天上，当黎明降临的时分，你在急流和浅滩间访煌，流向南方！流向南方，去寻找白昼，去寻找太阳，回到草原，回到牧场，找回了从前喂养的牛羊，还有那山间美丽的花园，国里的草麦长得大又香，在白昼里，在阳光下，流向南方啊流南向方，你顺着那黝黑湍急的河水流淌，回到你昔日熟悉的地方！
　　如今最后一个木桶就要滚向活动门了！绝望中，他想不出还有什么别的办法，可怜的比尔博一把抓住这最后一个木桶，跟木桶一块被推过门边，落进水里。啪！一下子掉进又黑又冷的水中，涌落在他的上方，他不得不又从水中挣扎出来，像只耗子那样，劈里啪啦地抓住桶边，可是，无论怎么使劲还是没能攀上桶的顶端。每爬一次，那桶便滚动起来再次把他带入水中。桶里头是空的，像软木似的轻盈地漂在水上。虽然耳中灌满了水，但还能听到上面酒窖里小精灵的歌声。
　　接着，活动门板忽地打开，轰的一声，上面的歌声渐渐消失了。他泡在冰凉的水中，在黑黑的河道里漂着，孤零零的一个人──你不能把装在桶里的朋友都算上。
　　不久，前方的黑暗之中出现了一片灰白，耳中听到水闸被吊起来的吱吱嘎嘎声。这时他发现自己处在一堆碰碰撞撞的木桶中，木桶挤作一块，要从下方漂过拱形闸门，冲出外面露天的河流中。
　　比尔博不得不极力当护住自己，以免被挤撞成碎块儿；而这堆拥挤的桶最后分散开来，一个接一个从下面漂过石拱门冲了出去。
　　他这才发现，即使自己有办法骑坐在桶上，这个办法也行不通，因为石拱门处的洞顶突然向下低垂，紧贴着涌顶，它们之间根本没有空档的地方，即使是让一个霍比特小矮人容身的那么一丁点儿地方也没有。
　　从水闸那儿冲出来后，他们就在河岸两边的树木向河中悬空伸长出来茂密技板下方漂流下去。比尔博真想知道那些殊儒的感觉如何，桶里是不是进了很多水。有些一路上漂在他附近的木桶在朦胧中看起来吃水较深，他揣摩著有株儒在这些桶里。
　　“真希望我把桶盖都弄得稳稳当当的！”他有点忧虑。但过不了多久，他就自顾不暇，再也顾不得担心侏儒们了。他设法让头伸出水面，可是又冷得直打哆嗦，于是，又担心自己在运气好转之前是否会冻死过去，担心自己能坚持多久，还怀疑自己是不是该冒一次险，放弃木桶，试着游到岸边去。
　　很快的，运气果然好转：打着漩涡的激流将几个木桶卷向岸边某处，木桶被一些暗藏在水下的树根拦住，小停了一会儿。就在他的木桶被另一条树根牢牢地夹住不动的时候，他趁机爬到木桶的上方，像个落汤鸡似的爬了上去，然后躺在上面，张开四肢尽量保持平衡。一阵微风吹来令他觉得有点冷，但比在水里要好点。就在他祈望别再冷不防地滚下去时，这几个木桶又开始向下游漂去。
　　就一眨眼的功夫，几个桶又分开来，漂到河水的主流中翻滚扭动着顺流而下。这时他觉得就如自己曾担心过的那样，简直难于支撑下去；可是，不知怎么的，尽管感到极不舒服，居然还是让他给挺过去了。幸好他体重非常的轻，而这木桶的体积不小，还漏水，桶里现在已灌进了一些水。尽管如此，它看上去就像一匹肚子滚圆、总想着要在草地上打滚撒野的小马，没有疆绳，没有马蹬，看样子就要乘浪而去。
　　就这样，巴金斯先生终于漂到两岸树木长得较稀的地方，透过树梢之间的孔隙，他能看到灰白的天空。黑黑的河道在这儿突然变宽，并与从国工的大闸门那边奔涌而下的森林河的主流汇合成一道，汇成一大片黯淡而不再是被树木覆盖的水面。在这宽宽的、缓缓滑动的水面上，跳跃着云彩和星星被扯破了的倒影。接下来，森林河那匆匆忙忙往前赶路的水流将所有的木桶推向北岸，只见这北岸已被水流冲蚀出一处宽宽的港湾。就在外侧的河岸下面有一片布满砾石的河滩，河滩的东边尽头被一块坚硬的岩石。
　　稍微凸出的呷角，像一堵墙似的拦腰截住。大部分的木桶都冲上了浅浅的河滨，搁浅在那儿，虽然有几个继续漂下去，撞向那个直直的石码头。
　　有人在岸上守候着，木桶一搁浅，他们赶紧用竿子将所有的木桶拨拢在一块，推上浅滩。然后边数数边用绳子把木桶绑在一块，接着离去，将绑好的木桶留在原地等待早晨到来时再行发落。
　　可怜的侏儒！比尔博眼下不急着离去，他从木桶上溜下来，蹬上岸边。然后一个人静悄悄地朝着离岸边不远几座看得见的小棚走去。
　　要是运气好的话，他会毫不犹豫地吃上一顿未经邀请的晚餐的，在山洞里那么的时间里，他已经被迫这么做了；更何况，真正的饿是怎么一回事，现在他知道得很清楚，那种滋味并非只是对家中食物间里头装得满满的可口食物，有教养地甚感兴趣那么简单。透过树林他还瞥见一堆火，火光吸引着他走向前去，因为他身上的破烂衣服正在往下滴水，且紧贴在身上，又冷又湿的。
　　那天夜里他的冒险经历，不必跟你说得太多，因为现在我们已接近东方旅程的尾声，来到最后一次也就是最惊险的一次历程。
　　当然，刚开始时比尔博藉由那魔戒的帮助，还算顺利。可是到了后来无论走到那儿，坐在何处，他所留下的脚印和滴落的水迹都暴露了他的行踪；更糟的是，他还开始流鼻涕。结果，每当要藏匿起来时，他那可怕的、压抑着的喷嚏声响，弄得让人家发现了自己的行踪。
　　于是，才一会儿就在靠河边的村庄里引起了一阵小小的骚动：不管怎么样，比尔博还是拿到了不属于他的东西：一条面包、一皮袋的葡萄酒和一块饼子逃进了树林里。他不得不还是那么湿淋淋的待在远离火堆的一个角落，度完那天夜里最后的时光。不过，尽管时间已近年底，天气冷飕飕的，那瓶酒还是帮了他大忙，让他竟然还可以在一堆干树叶上打了一会儿盹。
　　又一次，他打了一个特别响的喷嚏而醒来，只见天色灰灰的，已到拂晓时分，从下游的岸边传来了一阵欢闹声。在那边有人正将木桶做成筏子，然后撑筏子的小精灵会很快地驾着筏子离去，顺流驶去莱克城。比尔博又打了个喷嚏，他身上虽已不再滴水，却感到全身发冷。但他顾不了那么多了，赶忙撑着两条僵硬而麻木的腿，尽快地向下爬过去，看准时间在那些人的一片忙乱之中，不知不觉地攀到那堆木桶上。幸亏那天没太阳，不会留下令人棘手的身影。更走运的是，他好一阵子没打喷嚏。
　　竹竿的撑劲很大，那些小精灵站在浅水处又是挽又是谁的，弄得绑在一起的木桶吱嘎作响，波动起伏。
　　“真够重的！”有人嘀咕着：“这木桶吃水太深了──有几个木桶肯定不是空的。这桶要是在大白天漂上岸来，恐怕得看看里头究竟有什么。”众人说道。
　　“现在没时间了！”那筏夫不耐烦地叫了起来：“开航啦！”
　　筏子终于离岸而去，开始慢慢的撑离岸边，直到绕过了那块凸出来的岩石，其余的小精灵站在岩石上用竹竿把筏子撑开，接着，越来越快，驶进了河中的主流，朝下游驶去，前往长湖。
　　他们已逃出了国王的地牢，穿过了树林，但众人生死如何，还有待下文分解。
　　 
　　第十章 热烈欢迎
　　随着他们往下游漂去，天变得越来越亮、越来越暖和了。漂了一会儿，河水向左绕过一处又高又陡又突出来的肩状弯呷。这弯岬的下方就像陆上的峭壁那样，由岩石构成。深不见底的河水拍打着水边的石壁冒着泡沫。接下来，这峭壁突然间倾斜下去，河岸跟着往下沉，岸边的树木也到了尽头。这时，比尔博看到了这么一番景色：四周地势豁然开阔，河水到这里放缓了流速，四散漫开，整个河面形成上百条弯弯曲曲的水流，在沼泽和水潭间徘徊，到处是星罗棋布的洲诸岛屿；但仍有一股强劲的主流在河中央朝下游方向流去。而在远处则赫然耸立着那赫赫有名的芒丁山！只见它那黑乎乎的山顶湮没在一片撕碎了的云彩里，因而难以看得见位于芒丁山东北处靠得最近的山脉，也看不到与其相连的那片丘陵起伏的地域。只有它孤零零地耸立在那儿，居高临下地远眺着处于沼泽地带那一头的森林。好一个孤山！比尔博走了这么远的路，经历了许许多多的艰险，就为了看到它。如今真见到了，可是他连多看一眼也不愿意。
　　他一边听着那些筏夫说话，一边从他们无意中透露出来的零碎讯息捕捉有用的消息。他很快的明白，今天能看到芒了山，他可是无比幸运的，哪怕是从这样的距离看过去，因为在平时这山难得一现其真面目。尽管他为身陷囹圄及自己眼前所处的难堪处境仍感到闷闷不乐（更不用说就在他身下的可怜的侏儒），可是他的运气比他想的要好得多。那些复筏夫谈的全是水路上的贸易往来和何道上航运的增长等等之类的内容，比如不知何故通往东边黑森林的路消失不见了或是废弃不用呀；还有关于莱克人跟丛林小精灵为了养护森林河、维修河堤而争吵的事。自从侏儒们不再在芒丁山居住以后，这一带变了很多，如今那些日子的往事对大部分人来说，已变成了仅仅是一种非常模糊的传说。甚至在最近几年，自从甘达尔夫最后一次对这地方有所了解以来，这一带一直在变。巨大的山洪及过量的雨水吞噬了往东去的河流：还发生过一、两次地震（在某种程度上多少是因为那条巨龙──主要是对恶龙的诅咒和作了一次灾祸即将降临芒了山的不祥暗示）。
　　沼泽地以及那一大片水洼地朝两边扩了又扩，造成许多道路消失了，许多骑马的和步行的旅行者也没了踪迹，如果他们当初曾想沿着这些消失的路穿过森林的话。众侏儒依照博恩的指示所走的那条穿过森林的小路，如今东边的出口已变得不可靠，没什么人打那儿走了，唯有这条河给他们提供了一条又长又安全的路线，从北部的黑森林边缘直到远处被大山的阴影笼罩着的平原，而这条河恰恰就是由丛林小精灵的国王宋守护的。
　　那么，你明白的，比尔博到底还是藉着这条唯一能用得上的路线走了出来。如果他知道甘达尔夫已经知道这里的情况，并为此在很远很远的地方十分焦灼的话，这对在木桶上正冷得直打哆嗦的巴金斯先生来说，也许会是一种安慰。而事实上，甘达尔夫其他要办的事情已经办妥了（本故事不包括这部分），正准备过来寻找索林这伙人呢。
　　只是比尔博不知情而已。
　　他所知道的就是这条河似乎没有尽头，一个劲儿地往前伸延，加上他又饿着肚子，鼻子又堵得厉害，也不喜欢越来越近的芒丁山，像要朝着他挤眉弄眼地恐吓他的样子。不过，漂了一阵子，这河向南边一个急拐弯，那讨人嫌的芒丁山又一次被甩到远处。
　　后来，到傍晚时分，河两岸的岩石越来越多，河中汇集了先前所有漫不经心地流淌着的支流，在这儿汇成一股又深又急的洪流，以迅猛的速度席卷而下。
　　森林河又一次猛地向东边拐去，泻进长湖的时候，太阳已经下山。长湖口处宽宽的，两侧有一石质悬崖状大门，门脚边堆着砂石。长湖！比尔博从想到这称不上海的水域竟然有这么大，那么的宽广浩瀚，使得湖对岸看起来远又渺小。而它又是那么长，以至于北边那朝向芒了山的尽头根本就看不见儿。比尔博只是从地图上知道湖的北边尽头就在那边。这时，北斗七星在上闪耀着，伦宁河从戴尔山谷那里流过来，流进长湖，再加上森林河溢得满满深深水流，河里的水一定曾经是一道巨大的山谷里头的水流，在湖的南边头，两条河叠加起来双倍的水量再次越过高高的瀑布倾泻而去，一泻千里，向那陌生的地域。在宁静的夜空中，可以听得到那瀑布的轰鸣声，听起来就来自远处的咆哮声。
　　离森林河人口处不远是个小城，就是比尔博在国王的酒窖里听那些小精灵提到过的那个小城。虽然岸上立着几座房子和其他建筑，但这城镇不是建在岸上的，而是安安稳稳地立在湖面上的。
　　有一块岩石的岬角在它的近处形成一宁静安稳的港湾，挡护着它免于承受打着漩涡冲过来的河水的冲击。通往这繁忙小城的是一座大桥，小城建造在许多巨大树木做成的木桩上。这是属于普通人的城镇，不是小精灵的地方。这城里的人居然有胆量在恶龙盘踞的山头附近居住。他们的生意仍很发达，这些生意源自南部逆流而上和马车运载藉陆路经瀑布来至小城的贸易往来；而在很久以前，在北部的戴尔山谷还很繁荣昌盛的日子里，他们曾经是那么的强盛富饶，河中也曾有过船队，有的船载满了黄金，有的则满载着穿戴盔甲的武士，也曾有过战事和英勇事迹，如今都已成为故事和传说的内容。现在，在湖水猛然下降的时候，还能看到坐落在沿岸的老城那残败的建筑遗迹。
　　可是，所有这些过去的历史，城里的人已记不起来了，虽然有的人还唱著有关芒丁山侏儒国王的古老歌谣，唱着都林大赛中的思罗尔跟思莱因，还唱到恶龙的进犯以及戴尔山谷那些领主的衰亡。有的歌唱的是终有一日思罗尔和思莱因会再回来，黄金会在河流中流淌着穿越芒了山口。所有歌唱的内容，全都让大地充满了新的歌谣和新的欢乐笑声。然而，这些令人心胸愉快舒畅的传说，跟他们的日常事务并没多大关系。
　　一见到木桶筏子，从城里的建筑群中划出来几艘小船，撑筏子的筏夫发出欢呼。接着抛出绳子，拖住筏子，再使劲地划桨。
　　很快的，筏子即被拖出森林河主流，绕过一块高高的岩石边缘，拖进莱克城的小港湾，最后被固定在离大桥朝着岸边的桥头不远处。
　　不一会儿，人们就会从南边过来，带走一些木桶，再将其余的木桶满满的装上货物。那是他们为逆流而上运回小精灵家园而准备的。这时候，那些筏夫跟船夫一道进城去吃饭，木桶仍被留在水上。
　　那些人走后，夜幕降临了，倘若他们看到岸边下面所发生的一切，准会惊得瞠目结舌。一开始比尔博割断绳子松开一个木桶，推上岸并把它打开，里头传来一声呻吟，露出一个愁眉苦脸的侏儒，又脏又湿的胡子上黏着湿淋淋的水草，脸色是那么的痛苦、那么的呆板，身上又青又肿的，受尽折磨，几乎没法站立，吃力地又蹒跚地涉踏浅水，躺倒在岸边上直哼。脸上一副饿得发疯、粗鲁野蛮的神态，就像一只被链子锁上却被忘记在狗窝里一整个星期之久的狗。这就是索林，你只能凭他的金项链及他那天蓝色的头巾才认得出来这就是他，那条脏兮兮、褴褛不堪的头巾的银色流苏已黯然失色。在这种状态下，要他对霍比特小矮人变得彬彬有礼还得过一阵子。
　　“嘿，你到底是活的还是死的？”比尔博有点恼火地问、也许他忘了，自己比起那侏儒至少多吃了一顿美餐，而且自己的手脚活动自如，更不用说还有大量的新鲜空气了。“你这是还在车里，还是自由了？要是你想吃东西的话，还有假如你还想继续那个愚蠢的冒险计划的话──那可全是你自个儿的事儿，与我无关──你最好伸伸肩膀，动动两只脚，然后抓紧机会尽力帮我的忙，将别人放出来！”
　　索林当然明白这个道理，哼了几声后，他站起来竭力帮助霍比特小矮人干活。两人在黑夜里、冰冷的水中，一脚深一脚浅地寻找装着人的桶，对他们来说这可是件难伺候的事。在木桶外头敲敲，嘴里喊叫着，只找到大约六个还有力气回应的侏儒。几个人被放了出来扶上岸，只见他们不是坐着就是躺在那儿，哼哼唧唧、咕咕浓哝的。因为都是浑身湿透、又青又肿，加上被困在桶里这么长的时间，所以简直就没意识到自己被解放了，更谈不上为此感到高兴。
　　朵林和巴林是几个愁眉苦脸的人当中神情最沮丧的，因此叫他们俩来帮忙还不如不叫；比弗和波弗没那么糟糕，而且身上干一点，但这两人躺在地上，动也不想动；而菲利跟奇利呢，由于年轻（对侏儒来说），再加上被装进桶里的时候，那桶小了点，桶里还填塞了不少草，弄得挺稳当的，所以从桶里出来的时候，脸上多少还带点笑意，身上只有一、两处擦伤，手脚还有点僵硬，但很快就没事了。
　　“我希望，今后绝对不再闻那苹果味儿！”菲利说：“我的桶里全是这味儿，在你几乎动弹不得、饿寒交迫的状态下，没完没了地让这苹果味熏下去，简直让你发疯。现在我可以在这广阔无际的世界上连续几个钟头内不停地吃，吃什么都行──但是除了苹果，一个也不行！”
　　在菲利和奇利的主动帮助下，索林跟比尔博终于找齐了同伴中其他的几个人，也都把他们放了出来。可怜的胖邦波不是在睡梦中，就是失去了知觉；多里、诺里、奥里、奥因和格罗因都是湿漉漉的，半死不活，众人不得不合力地把他们背上岸放下来，躺在地上动弹不得。
　　“嗨！人都到齐了！”索林说：“我想我们应该感谢我们的福星，感谢我们的巴金斯先生。我肯定他有权希望得到感谢，尽管我希望要是他能安排一次更舒适的旅程那该多好。我还要说的就是──我们再一次全都非常愿意为你效劳，巴金斯先生。毫无疑问，在我们填饱肚子、恢复体力之后，我们将会恰如其分地感到这一点的。还有就是，我们的下一步该怎么办？”
　　“我建议，去莱克城。”比尔博提议道：“除了莱克城，我们还能去哪儿？”
　　当然，除了莱克城，没别的地方可去了。因此，其他侏儒留在原地，菲利、奇利和霍比特小矮人沿着岸边向大桥走去。桥头有卫兵，但看守得不是很严，因为这桥实在太长，没必要设岗。
　　除了因通航的事跟丛林小精灵偶尔有点四角外，他们确实以朋友之道相处，其他地方的人则待得远远的；而城里有的年轻人却公开地质疑那山里究竟有没有那条恶龙存在，并且嘲笑那些老头、老太太，因为他们说什么在他们年轻的时候就曾看见过那条龙在天上飞。难怪那些卫兵这时正在他们的小屋里又是喝又是笑闹的，全然没听见侏儒打开木桶放人的声响以及四个探子的脚步声。在索林。奥肯舍尔大踏步走进门来时，他们惊得目瞪口呆。
　　“你们是什么人？要干什么？”他们喊着跳起来去摸武器。
　　“芒丁山的思罗尔国王的儿子思莱因的儿子索林！”这侏儒大声地说。他的仪表看上去也像那么回事，尽管身上衣衫褴褛、头巾又湿又脏；金灿灿的东西在他的脖子上和腰间闪闪发亮；两眼又黑又深沉。“我回来了，找要见你们城里的首领！”
　　接下来是一阵极大的骚动。有些人更可笑，跑出小屋，看样子恨不得芒丁山一夜之间变成金色，湖里的水马上也变成黄色。
　　卫兵队长走上前来。“这些人又是谁？”他指着菲利、奇利和比尔博问道。
　　“是我父亲的女儿的儿子，”索林答道：“菲利和奇利是都林那一房的，巴金斯先生是跟我们一道从西部跋涉过来的。”
　　“如果你们不是带着敌意来这儿的话，那就放下你们的武器！”
　　队长严辞道。
　　“我们没武器，”索林说。这话真得不能再真了：他们的小刀已被丛林小精灵拿走，还有那柄了不得的奥克里斯剑。比尔博虽带着他的短剑，但已像平时那样收藏好，所以他对此缄口无言。
　　“我们不需要武器，像老话说的，我们终于回到了自己的地方。
　　再说，即使要打斗，我们也无法跟那么多人对阵。带我们去见你们的首领吧！”
　　“他正在出席宴会呢！”队长说。
　　“那就更有理由带我们去见他了，”菲利脱口而出，他对刚才那番郑重其事的对话已不耐烦了。“走了这么远的路，我们又累又饿，而且还有生病的同伴。快点儿吧，我们别再罗嗦了，不然的话你的首领会对你不满意的。”
　　“那就跟我来吧！”队长有点紧张地说道。然后带着六个人，领着众人走过桥、穿过大门来到城里的市集场地。这是一方宽大而风平浪静的环形水域，水面四周围绕着一圈高高的木桩，上面建有一些大大的房子，侧面有一条木头制做的直码头，码头上有许多台阶跟梯子，一直向下伸到湖面上。只见从一个闪耀着明亮火光的大厅里传来了说话的声音，一行人走进了这个大厅，一进门就在灯光下眨着双眼，跟餐桌上坐得满满的宾客正好打了个照面。
　　“我是芒了山的思罗尔国王的儿子思莱因的儿子索林！我回来了！”卫士队长还没开口说话，索林就在门口抢着大声的说道。
　　所有的人当即起立，那坐在木扶手椅上的莱克城首领一下子蹦了起来，但谁也没有比那几个坐在大厅尽头处的小精灵筏夫更吃惊了，他们推开别人挤到首领的餐桌前，嘴里喊着：“他们是从我们国王那里逃跑出来的俘虏，一帮说不出什么正当理由、到处流浪的侏儒，他们偷偷地穿过森林还骚扰我们的人！”
　　“真有其事？”首领问道。事实上，他觉得事情像是如此，而不太像什么国王的回归，如果真有这么个国王的话。
　　“确有其事，我们走在自己的土地上，艾尔文王无缘无故地在半路上拦截我们，还把我们关进牢里，”索林接下去说：“但是，正如老话所说，铁锁和铁栅，挡不住人回家。再说，这个小城并不是丛林小精灵的领地，我是在跟莱克人的首领说话，不是对你们国王的筏夫说话。”
　　这时候，那首领的态度犹犹豫豫，看看这个又看看那个。艾尔文王在这一带非常有势力，他可不愿意与之结仇，更没多想那些古老的歌谣是怎么唱的，脑子里只有他的生意、河道通行税收入、货物运输和黄金，习惯性想着自己所拥有的地位。但其他人的想法则是另一回事，好家伙，在他还没想出对策的情况下，事情就这么定下了。芒了山国王复出的消息像燎原大火似的从大厅传出门外，传遍了全城，厅里厅外都有人在大声嚷嚷。码头上挤满了匆匆忙忙走来走去的人。有人唱起了芒了山国王复归的歌谣；而至于这复归的只是思罗尔的孙子，不是思罗尔本人，他们并不在意。很快地其他人也跟着唱起来，歌声缭绕响亮，在湖面上高扬。
　　大山之下的国王，难灿宝石的国王，金银之泉的故主，要收回自己的宝藏！
　　把他的王冠重新戴上，把他竖琴的丝弦更张，重唱起那旧日的歌曲，殿堂里回响着金予的锤铃。
　　山上的松涛在欢唱，青青的草地沐浴阳光；他的财富就像源泉，在金色的河川中流淌。
　　河水欢快地奔流，湖泊发出耀眼的光芒；芒丁山国王回来了，从此再没有痛苦和悲伤！
　　人们唱着这样的歌谣，或是内容差不多是这样的歌谣，歌词的内容只会有多不会有少，歌声中还有大喊大叫的声音混杂着竖琴和小提琴的乐声。在祖父一辈的人当中最年长的那些人的记忆里，也真难找到如此热闹激动的场面，就连那几个丛林小精灵也变得疑心重重，甚至有点害怕。当然，索林是怎么逃出来的，他们毫不知情，并开始怀疑说不定是他们的国王犯了个严重错误。
　　至于城里的首领呢？他心里明白着呢！此刻别无他法，唯有顺其自然，默许众人的喧哗，此时此刻，至少也得装装样子，相信索林就是他所说的那个人物。于是，他把自己的大椅子让给索林，并让菲利和奇利荣幸地坐在他的两侧。甚至比尔博也在高高的餐桌上安排了一个位置。在这一片忙乱之中，也没人过问他本人的来龙去脉──那些歌谣里头没提到他，哪怕是最含糊的讲法也没有。
　　不久，其他侏儒也被带进城里参与这个热情得令人惊讶的场面。
　　众侏儒在一种令人最愉快、最心满意足的气氛下让大夫给诊视过，喂饱了肚子。安顿了住处，受到了无微不至的款待。城里的人让索林他们住进一所大大的房子，还备有小船和船桨供他们使用，而有一大群人就坐在这房子的外头整天地唱歌，要是有个侏儒探出头去想看个究竟时，这些人就欢呼起来。
　　歌里头有的是古老的歌谣；但有的歌是挺新的，歌里唱道那恶龙必定暴卒，还会有一大批丰富多彩的礼品顺河流下，直抵莱克城。这些歌主要是在首领的煽动之下产生的，而众侏儒并没有感到特别的高兴。不过与此同时，他们已感到心满意足，并很快地恢复了健壮的体格。说真的，才一个星期的功夫，他们已恢复得相当快，还添置了色泽得体的合身衣装，胡子也梳理修剪过，走起路来洋洋自得。索林的外表和走路的样子就像是他已重新得回了自己的王国，斯毛格被剁成了肉碎似的。
　　这时候，就像比尔博说过的那样，众侏儒对他的好感与日俱增，再也没有人对他哼哼唧唧、咕咕哝哝什么的。他们为他的健康干杯，拍他的肩膀，大肆吹捧他；但这也不过如此，比尔博并没为此特别感到高兴。他没忘记芒了山，也没忘记巨龙。此外，他得了很厉害的伤风，这几天又是打喷嚏又是咳嗽，又不能外出，甚至到后来，他在餐桌上讲起话来都变得结结巴巴的。
　　与此同时，那几个丛林小精灵已带着他们的货物逆森林河而上，回到他们国王的洞穴。听说之后在国王的宫殿里有过一阵骚动，但我从没听说卫士长和大总管发生过什么事。众侏儒在莱克城上当然闭口不提钥匙踉酒桶的事，比尔博也小心谨慎，绝不隐身。再来就是，我敢说，虽然巴金斯先无疑地还保留着他那一抹神秘色彩，而众人对他的猜测却是多于了解。不管怎么说，现在那国王终于知道了这些侏儒此行的使命，或者说，他认为自己知道了。于是他对自己说：“好得很！走着瞧！任何财富要经过黑森林运返原地，要我不表示意见，休想。希望他们没好下场，活该！”无论如何他绝不相信这些侏儒会主动攻击并杀死像斯毛格这样的巨龙，而他十分怀疑那不过是图谋盗窃或诸如此类的事──这说明了他是个精明的小精灵，比镇上的人还要精明，尽管他想得不完全正确，这一点我们最后会看到的。接下来他往长湖两岸附近，还向北朝芒了山方向尽可能远的地方派出探于，打探消息，等待时机。
　　到了第二周的周末，索林开始考虑离开。趁城里那股狂欢热潮还没消退，正是向莱克人求助的好时机。而以延误时光来给这一切狂热降温则不太妥当。因此，他跟首领及其顾问班子说，不久他和他的同伴必须要继续向芒了山赶路。
　　那首领这时才头一次感到吃惊，而且有点害怕；此外，他本来怀疑索林到底是不是古代的国王后裔，也从没想过这些侏儒真的有胆量逼近斯毛格，倒是相信他们是骗子，认为他们早晚会被发现并被赶走的。可是他错了，索林当然真的是芒丁山国王的孙子，他为了复仇和为了收回自己所有的东西，没有什么不敢做的。
　　但是这首领毫不惋惜地让他们离去。这些天来，招待这些人花费了不少，而且他们的到来使这里的生活日程变成了度长假，此间的生意处于停滞状态。“就让他们给斯毛格择搔痒去，看看它是如何欢迎他们的！”首领心里想道：“一点儿没错，噢，索林──思莱因的儿子、思罗尔的孙子！”下面是他对索林所说的话：“你应该收回自己的东西。古语有言：时机把握在自己的手上。我们会尽一切可能给你们提供帮助，我相信，在你重新获得自己的王国的时候，你会感激我们的。”
　　于是，有一天他们动身了，虽然时值深秋，秋风吹来凉飓飓的，秋叶匆匆落下来，三条大船载着划桨人，载着侏儒和巴金斯先生及一大堆吃的、用的东西驶离莱克城。一批马匹已被打发绕着碗蜒曲折的陆路，前往事先约好的靠岸地点。那首领跟他的顾问站在市政厅门前，往水面的宽大台阶上给他们送行，人们在码头上、窗口里唱着歌，白白的船桨落进水中激起水花一片。就这样，他们起程朝大潮的北面出发，踏上了这次旅行的最后一程。
　　在他们当中，唯有比尔博心里一点也不觉得快乐。
　　 
　　第十一章 洞门前台阶上
　　两天的旅途中，他们沿长湖逆流而上，接着驶出长湖进入伦宁河。这时众人都能看到那前郁的大孤山巍然耸立在前方。河水又猛又急，他们前进得很缓慢。到了第三天傍晚，他们在上游几哩远处，往左边也就是河的西岸靠岸下船。在这里与被打发走陆路前来的大种马、矮种马及其所驮载的其他物资会合，矮种马是给他们自己用的。大家把各种物品尽量安放在马背上，剩下的则储存堆放在一顶帐篷内。就连随同来的莱克城人，也没有一个愿意跟他们一块儿在这离芒丁山太近的地方过夜。
　　“不，除非歌中所唱的内容变成事实！”这些人婉扼道。在这荒畴地带，有关巨龙的说法比起索林本人的故事更容易被人接受。
　　说真的，他们的库存物资也无需派人看守，因为周围一带荒凉贫瘠、古无人烟。因此，尽管夜幕已降临大地，护送他们前来的莱克人还是告别了众人，有的乘船顺流而下，有的沿着通往湖边的小路，急急忙忙离去。
　　大伙在原地度过了一个又冷又孤寂的夜晚，一度高涨的情绪随即低落下来。次日起程再走，巴林和比尔博骑着马押后，一侧牵着另一匹驮着沉沉重负的马；其余的人在前头不远处边辨认路径边往前走，走得相当缓慢，因为这地方没有现成的路。他们从伦宁河边朝西北方向斜着插过去，朝着芒丁山那向着南边，即面向他们的巨大山嘴越走越近。
　　这段路程挺累人的，而且又单调又神秘，没有笑声、没有歌声，更没有坚琴的优雅乐声。人们在湖边唱起的古老歌谣一度在他们心中激起的豪情壮志及满腔的希望如今荡然无存，取而代之的是单调乏味、闷闷不乐的情绪。大家心里都明白，他们的冒险旅程就要接近尾声，接下来的可能是一场非常可怕的结局。尽管索林曾经告诉过众人，这里曾是遍地青翠、美丽怡人云云。可是眼前这一带已变得越来越萧瑟贫瘠，地上寸草不生，而且时间过了这么久，这儿既没长灌木也没长树木，只剩下一些黑黑的、雷劈过的烂树桩子。而那曾经有过的树早在不知何年何月的时候就没了。他们来到了巨龙的荒芜领地，而且是在接近岁末的时候来到的。
　　众人来到芒丁山的边缘，一路上安然无事，除了巨龙在自己的巢穴附近所营造的一片荒野外，也没遇到过巨龙的蛛丝马迹。
　　黑森森的芒了山静静的耸立在眼前，居高临下地俯视着他们。大伙在山南面高高的山坡上，一处靠西边的地方安置了第一个立脚的营地。山坡的尽头高高隆起，这就是人们所称的渡鸦山。在它的上面是一处古老t望哨所；但大伙还没这个胆量爬上去，因为那地方太显眼了。
　　他们计划去芒丁山的西边山坡，搜索那个隐秘的洞口。这洞口是他们全部的希望所在。出发前，索林派出一队探子去探察一下周围的地形。为此，他挑上巴林、菲利和奇利，比尔博也跟着去，几个人在灰沉沉、鸦雀无声的山崖下行进，走向渡鸦山脚下。
　　就在此处，伦宁河在戴尔山谷那边转了一个大圈之后，在芒丁山这边转过身来，继续朝莱克湖赶它的路。河中激流汹涌，涛声震天。
　　河岸由石头构成，光秃秃的，高高地陡立在激流边上；从上面观望下面窄窄的河面，只见到流水在河床的砾石之间溅射着水花和泡沫。从这里还可以看到，处在芒丁山暗影之下的宽宽的山谷里头，那些古时候的房屋、塔楼及围墙的废墟。
　　“那就是戴尔城的全部遗迹，”巴林说道：“那时候这里的山坡绿树蓊郁，荫庇着山谷，城中钟声悠扬，人们生活富足、安居乐业。”说话的时候他脸上的表情既伤感又严肃：因为在恶龙侵入这地方的日子里，他跟索林很要好。
　　他没敢沿着河边方向朝山南洞口走得太近，却来到南山坡的尽头处，隐秘地靠在一块大岩石后面，往外看去。只见芒丁山的山梁之间，有一道像堵墙似的峭壁，峭壁下头有一个黑乎乎的洞状开口。伦宁河的水就从这开口里往外溅泻；而且从这开口里，流出来一股水流，还冒出来一团团黑烟般的瘴瘟之气。一片惨遭蹂躏之地，没有任何活动生物的气息，就连那河水跟水汽也呆滞在原地不动，只有那翅膀黑黑、预兆不祥的乌鸦不时露露面。唯一能听到的声音是叮叮鸣鸣的水声和偶尔传来一、两声沙哑的鸟叫声。巴林听了不寒而栗。
　　“我们回去吧！”他提出：“待在这里做不了什么的！真不想见到那些黑鸟，看起来就像是来报丧的。”
　　“这么说，那头巨龙还活着，就在芒丁山底下的洞穴里──或者是，我只是根据那烟雾来推断的。”霍比特小矮人说。
　　“那说明不了什么，”巴林说：“尽管我赞成你的看法。可是，说不定它又在什么时候跑到别的地方去了，也说不定正躺在山腰上看风景呢。我还以为黑烟和水汽是从大门那儿冒出来的呢！里头的洞堂必定是乌烟瘴气、恶臭熏天。”
　　几个人神情沮丧，迈着疲惫而沉重的脚步走回营地，呱呱叫的乌鸦跟在后头飞着。仅仅在六月里，他们还是埃尔伦家华丽居室的座上宾，虽然现在只不过是秋冬之交，当时的快乐情景想起来就像是陈年旧事似的。眼前他们孤立无援地来到这片凶险的荒野中，已经来到了他们旅途的终点，但离开他们探险的目的似乎仍然那么遥远。想到这里，大家神情黯淡、无精打采地走回营地。
　　奇怪的是，比起其他人来，巴金斯先生的劲头要足一点。他常从索林那里借来地图，盯着图反复地琢磨上面的神秘古文字和埃尔伦读过的月光文字的预言。正是他促使大家对西边的斜坡进行了一次搜索，寻找那个神秘的洞口。这时他们已将营地移至一个长长的山谷里头，这山谷比南边伦宁河所处的戴尔山谷要窄，山谷两旁是芒丁山较低的山坡。这两条山谷起源于芒丁山的主要部分，在长长的、陡峭的山脊之间向南边延伸过去，自上而下，义无反顾地向山下的平原地带倾泻过去。在山的西边，恶龙肆虐的足迹少一点，居然还长有一些可以喂马的草。这西边的营地一整天都处在悬崖峭壁的阴影之中，直到太阳朝森林方面向西沉下去也是如此。一日复一日，他们集体行动，寻找上山的路。倘若地图投标错的话，秘密洞口一定处在山谷尽头的峭壁高处。但是，日复一日，他们都两手空空地回到营地、不过，他们终于还是在无意中找到了众人要找的东西。有一日，菲利、奇利跟霍比特小矮人在往回走的路上，走下山谷，在山谷南边角上的那些从山上翻滚下来的岩石之间爬行着走。将近中午时分，比尔博正在一块孤零零立在那里、长得像根柱子似的大石头后面爬走着，偶然发现一处地方活像一道向上伸展、粗糙的台阶。他跟大伙为此发现而兴奋不已，接着沿着台阶找到一条狭窄小路的些许痕迹，沿路走去，若隐若现的小路有时消失了，过一会儿又找着了。这路顺着南边山脊顶上透迄而去，一直把众人领到一处更细长的岩脊上。岩脊朝向北面，正对着芒丁山的正面。朝下看去，发现他们正身处山谷起始的峭壁顶上，还可以看到他们设在下面的营地。这地方地形险峻，众人不得已地默不作声，身子紧贴在右侧的石壁，排成一行沿岩脊走下去，一直来到石壁尽处，再向右拐去，来到一处小小的、被陡峭的石壁围起来的小盆地。只见这里的地上布满青草，四周死一般的寂静，静得连针掉在地上都能听到。由于山崖是从里面伸出来的，从下面看不到刚刚发现的入口处，从远处也看不到，因为这盆地太小，远看特别像一条又暗又黑的岩缝。它不是山洞，却朝上向空中张开怀抱，在里头地势较低的尽处却立着一堵直挺挺的石壁！石壁挨着地面的部分平滑、笔挺得就像出自石匠的手工，看不到有接缝或镀隙的地方，既没什么门柱、门楣或门槛之类的迹象，也没有门栅、门闩或钥匙孔的痕迹。无论如何，大伙胸有成竹地认定，他们终于找到那该死的洞门了。
　　大伙冲着门又是敲又是谁又是撞的，结果门没开；接着恳请洞门打开，还是不行。！接下来就嚷一些零零碎碎、断断续续的所谓开门咒语，结果这门依然纹风不动。最后大家被折腾得筋疲力尽，颓然坐在石壁脚下的草地上喘息，后来只好在夜色中动身沿着漫长的来路重返下面的营地。
　　营地在这天夜里又有了生气。早上起来后大伙准备再次行动，只留下波弗跟邦波看守马匹和从河上运过来的物资。其余的人走下山谷，沿那条新发现的小路爬上去，来到那狭窄的岩脊上。这地方无法携带行李包里之类的东西，岩脊窄得很，从上面经过时令人紧张得喘不过气来；但每人的腰间都带着结实的绕成圈状的绳子。最后还是安然无恙地来到那个小小的绿草茵茵的山间盆地。
　　众人在这里设立了第三处营地，用绳子将所需的物品从下面的营地拉上来。世间或挑个较灵活的人比如奇利或别的人，用这个办法吊到下面传递消息什么的，或是去替换一下底下的人，同时将邦波拉到上面来。邦波既不愿意让绳子捆着拉上来，也不愿意攀那条崎岖的路。
　　“我这么胖哪能腾空飞行似的走路呢？”他嚷嚷道，“我会头晕眼花还会踩到自己的胡子的，好家伙，到时候你们又得变成十三个人了。再说，这接起来的绳子对我这么沉的身子来说也太单薄了点。”
　　幸好他没说对，看下去便知分晓。
　　这期间，几个人经过对小盆地那边的岩脊进行了勘查，发现一条往高处走可通向芒丁山上头的小路；但他们没敢沿此路走得太远，再说这条小路对他们来说用处不大。这里万籁俱寂，打破这死一般的沉寂不是鸟鸣声或别的什么声响，而是风刮岩石缝隙的飕飕声。几个人连说话也要压低嗓门，绝不敢大声喊叫或亮起嗓子高歌，生怕每一块石头都隐伏着危机。其他的保儒则想尽办法要弄开那神秘莫测的洞门，但没什么进展。大伙要找到洞口的心情过于迫切，都顾不得休息，只想在那块光滑的岩面上找出那道隐蔽洞门的确切位置。那些神秘的古文字跟月光文字则被晾在一旁。众人从莱克城带来了许多铁镐子之类的开掘工具，这还是头一次用上这些工具。可是，他们拿起工具向岩石劈去时，工具纷纷把手给震裂，虎口被震得生疼，而钢铁做的镐头之类不是给震裂开来就是像铅块似的被扭得不成样子。这样一来，大伙明白了，就是说试图以挖掘的办法来开门是没有用的，因为这门是用魔法关上的；况且挖掘时产生的回音使他们愈莱愈感到心凉胆颤。
　　比尔博坐在台阶上，既疲倦又寂寞：这地方当然还称不上什么台阶，可是大伙常常将石壁跟小盆地之间的那方窄小的草地戏称为“台阶”。还记得很久以前比尔博曾说过的话吗？那是在他那霍比特人洞穴里的那次意想不到的聚会上说的。他说大家只要坐在门前的台阶上坐得久了，总会想出法子进去的。如今大家就坐在那儿苦思苦想，不然就是漫无边际地胡思乱想。愈这样，大家的心情愈加闷闷不乐。
　　先前，众人的情绪曾为那条山路的发现而兴奋过一阵子，到如今可是低沉到了极点；尽管如此，他们还不至于放弃而一走了之。霍比特小矮人呢？他的心情也好不到哪儿去。只是背靠石壁呆呆地坐着，两眼凝视着西边，眼光穿过小盆地上空、越过峭壁、越过那一大片广阔的原野，一直来到黑森林的像堵墙似的黑乎乎的边缘，来到更远的地方。在这当中，他有时会想到自己能瞥到云雾山那遥远而小小的身影。若有哪个侏儒问起他在干嘛，他就这样答道：“你们不是告诉我，我的任务就是坐在台阶上动脑筋、出主意、不要提起洞口的事吗？
　　我正在费脑筋呢。”而我担心的是，他根本就没怎么在动脑筋，他的心思是放在湛蓝色的远方那边，想起安逸的西部、希尔山和山下他那可爱的霍比特人洞穴。
　　在草坪的中央，有一块灰灰的石头，比尔博心情忧郁，两眼盯着石头，盯着石头上的大蜗牛。这些蜗牛似乎挺喜欢这四周封闭、有着凉凉的岩壁的小小盆地。你看，岩壁上有好多这种体型巨大的蜗牛在慢条斯理、黏黏糊糊地蠕行着。
　　“从明天起就是这个秋天的最后一周了。”有一天，索林宣布了这个消息。
　　“而秋天过后就冬天了。”比弗接着说。
　　“还有，冬天过后就是明年了。”朵林紧接下来说：“我们的胡子又要长一截了，还得顺着峭壁一直长下去，长到底下的山谷那儿，可是我们在这里却一事无成。但是，我们那了不起的小偷究竟为我们做了些什么？既然他有一只可隐身的戒指，这会儿他该是个能干得不得了的人才是，我开始考虑，他可不可以从前门进到洞里，去探探虚实什么的。”
　　这话比尔博听到了──众侏儒正在他坐着的山岩凹处上方的岩石上──“天哪！”他想：“原来他们是这样想的！总是要我这可怜虫帮他们脱离险境，至少是在巫师离开我们之后就这样了。
　　我该怎么办才好？一定会有什么可怕的事发生在我头上。我真不敢想，自己还能不能再看到这不幸的戴尔山谷，还有那水流奔涌的前大门呢！“
　　那天夜里，他心里憋得慌，难于成眠。次日，大家分头朝不同方向走去；或是在下面的营地那儿通马，或是在山脚下活动。
　　比尔博无精打采地坐在小盆地的草地上，眼睛瞅着石头发呆，不然就穿过窄窄的山口朝西望去。“说不定巫师会突然在今天回来呢，”他盼望道。
　　倘若头抬高一点，他能隐约地看到远处的森林。随着太阳的西斜，远处林子的顶端给罩上了一层金黄色的光晕，看似阳光燃着了树上那些总是耶么苍白无力的叶子。不一会儿，看着太阳那橘红色的火球从地平线上落下去，他快走几步到山口处，只见一钩淡淡的、朦胧的新月远远挂在大地边缘上。
　　正在这个时刻，他听到身后一声尖锐的爆裂声响。转头一看，原来草地上那块灰色的石头上不知什么时候站着一只硕大的画眉鸟，体色将近煤炭般黑，淡黄色的前胸上缀有深色的斑点。啪啦一声！这鸟逮住了一只蜗牛，正将蜗牛往石上砸呢，啪哒！啪哒！
　　无意中，比尔博悟出了什么，顿时乐不可支，一时忘了站在岩脊上的险处，喊叫着挥手招呼那些侏儒。离得最近的侏儒即跌跌撞撞地越过岩石堆，顺着岩脊尽快地朝他赶来，心里纳闷着到底发生了什么事；在底下的人则朝上头喊叫把绳子拉上去（除了邦波以外，他正在睡觉）。
　　比尔博尽快向大家作了解释。众人听毕却半信半疑、无言以对。
　　只见那霍比特小矮人立在灰色石头旁边。而其他人则摇头晃脑地在一旁不大耐烦地看着。太阳越来越低，众人心中的希望也跟着往下沉。
　　直到太阳沉入一抹带状的红云里不见了踪影。大伙按捺不住地哼哼卿卿的，但是比尔博仍立在原地，几乎动也没动。
　　新月刚好搁在地平线上，夜晚来临了。恰恰就在众人的一腔企盼之情行将落到尘埃之际，一束有手指头那么粗、红色的阳光从云层的罅隙中漏射出来，一线光芒穿过山射进小盆地，落在那平滑的石壁上。那只立在高处栖木上的画眉鸟一直在翘起脑袋，一双圆溜溜的眼睛瞰着这一切，这时冷不防地鸣叫一声。紧接着一声巨响，一块片状的岩石从石壁上裂开并倒下来，靠近地面的地方意外地出现一个约三尺大的洞口。
　　快如疾风般，战战兢兢、唯恐良机即逝的侏儒们当即扑向那块岩石使劲地推──可是石头俨然不动。
　　“钥匙！钥匙！”比尔博着急地喊道：“那把跟地图在一块的钥匙！趁还有时间，赶紧试试看！”
　　索林听了便走上前去，从脖子上的链上取下钥匙，将它插进小洞口，不大不小刚刚好，只见钥匙转动了！啪！那一缕阳光逝去，太阳下山了，月亮也没有了，夜色一下子升上了天空。
　　大伙合力一推，眼见着石壁的一部分缓缓地退开来，几条又长又直的石缝出现了并在加宽，然后现出一道五尺高、三尺宽的门框，那门无声无息地向里转去。这时候，天色已漆黑一团，就好像黑暗是从这个处在山腰的洞口里，如蒸汽般往外泄出来的。
　　四周黑漆漆的什么都看不见，活像一张打着哈欠的大嘴吞没了世上的一切的一切，接着又咽了下去。
　　 
　　第十二章 洞中奥秘
　　好一阵子，那些侏儒站在洞前争论不休，直到后来索林开口道：
　　“现在该是我们尊敬的巴金斯先生露一手的时候了。一路上的事实足以证明他本人是我们这次远征旅程的好旅伴，而且是一个勇气十足、足智多谋且善于应变，其能力远远超过他本人的个头的霍比特小矮人。还有，要是我可以这么说的话，他的运气好得异乎寻常──现在该由他来执行他的职务了，执行他加入我们这个团体所要负担的职务；该是他为自己得那一份报酬出力的时候了。”
　　索林每到关键时刻的德行，你是很熟悉的，尽管他后来的所作所为比上面所提到的还要过分得多，在这儿我就不多讲了。不用说，此刻的确是个重要关头，但比尔博对这种做法感到不耐烦。
　　到今天为止，他已很熟悉索林的作风，心里很清楚索林的意图所在。
　　“假如你指的是我有义务头一个走进这条凶险莫测的地道的话，那么，老索林，思莱因尊贵的公子奥肯舍尔，愿你的胡子前所未有的越长越长，”他愤慨地说：“言出必行，既然说了就做！
　　我本可拒绝的。我已经两次将你们从无法收拾的局面中解救了出来，在我们原本讲好的协议里头并没有规定这一条的。因此我认为，我已经尽了力也应赚得一些回报了。不过，我父亲也常常说：‘事不过三’。再说，不知道为什么，我认为自己不会拒绝的。也许是我比过去更相信自己的运气。“──他指的是在离家之前最后那个春天，可是现在看来就如同几个世纪以前的事儿──”不管怎么说，我想我这就进去看一看，而且尽快了结这件事儿。有谁愿意跟我一起走？“有没有志愿者响应，他本来就没抱多大希望，所以也不存在什么失望。菲利跟奇利的样子显得不大自然，摇摆不决。而其他人没作任何要去的表示──除了巴林以外。这位t望专家颇喜爱这霍比特小矮人。他表态道，不管怎样，他会跟着一块进洞去，也许还会往里走一小段路，在比尔博确实需要帮忙时，好有个照应什么的。
　　至于其他的侏儒呢？他们则在口头上作出最响亮的夸口，这就是他们所能做到的；他们打算为比尔博的辛劳偿付一笔相当可观、货真价实的回报；既然他们已把他带了出来，让他干了些凶险的事情，假如可怜的小家伙愿意做点什么的话，他们不会介意的呀；但是如果他陷进困境，他们会全力以赴地帮助他解脱险境，就像在这次远征一开头遭遇到特洛尔巨人时那样，那时候，比尔博可还没给过他们什么特别的好处。所有这些，不过是说明了一个道理：侏儒并非英雄人物，而是一些爱打自己的小算盘、把钱看得很重的人；他们当中有的是奸狡成性、背信弃义、坏得不得了的人；也有的不怎么坏，要是你的要求不过分高的话，那些就是像索林及其同伴这样的人。
　　于是霍比特小矮人爬进那道着了魔法的洞门，悄无声息地溜进了芒了山腹中，很快地，点缀在苍白的天空上的星星被一片漆黑堵隔在身后。进洞比他先前预料的要轻松得多。这里既非妖怪的隧道进口、也不是丛林小精灵那凹凸不平的山洞，这是侏儒们在他们的生活最富足、凿洞技艺最出众的时候修建的；山洞垂直如尺，地面跟洞壁弄得平整光滑，洞身依均匀的斜度缓缓地、直直地向下方延展下去──一直伸到前面消失于远处的黑暗尽头。
　　往里走了一会儿，巴林跟比尔博道了声“祝你幸运”，就此打住，停了下来。站在这儿还能看得见模糊不清的洞口轮廓，从洞里一迭一声地折回的回音中，还听得出外面众侏儒低声说话的沙沙声。接着比尔博套上那枚戒指，回音提醒了他，要加倍小心，不得再次弄出什么声响来。于是就无声无息地朝着黑乎乎的前方走下去，心里害怕得直发抖。但他睑上依然坚定自若。如今他再也不是很久以前居住在那称为“袋底”的地方的那个每逢外出老是忘记带手帕的霍比特小矮人了。再说他老早已不用手帕了。比尔博松了松剑鞘里的剑，勒紧腰带继续往前走。
　　“现在你终于到了骑虎难下的地步了，比尔博。巴金斯，”他自言自语道：“那天夜里的晚会上，是你自己主动推进这麻烦事当中的。如今你要撒手不干就得付出代价──我真该死，真傻，过去是，现在还是！”内心深处那个微不足道的图克血统的他，以教训的口吻谆谆说道：“想得到恶龙守护着的财宝，我绝对没这个能耐，要是能一觉醒来后，发现这条糟糕透顶的地道就是自己家中的前厅，那该有多好呀！”
　　这小矮人当然没有醒过来，而是接着往前走啊走的，直到身后那个洞口渐渐地隐去，了无踪影。如今就剩他了然一人，真可谓孤胆闯龙潭。走不了一会儿，觉得洞里气温热了起来。“我怎么觉得前面像是有妖火什么的？”他心里想道。
　　他的感觉没错，愈往前走，气温越来越热，到最后事实证明果然没错。那妖火是一团火红的光亮，随着他的走近，它越来越红。不用说，这里头热得难受，还有一股股热气从前面吹过来，吹过他的身体，使他冒起汗来。还传来一种如同一个搁在猛火上面熬煎的大锅发出的声音，混杂着一种就像一头巨大的雄猫鸣鸣叫的喧闹声，声响抽打着他的耳膜，渐渐地，又变成某种巨型动物睡觉时发出来的打呼声音，响声就来自他的前方，来自妖火那边。
　　比尔博在此停住脚步。再往前走就是他一辈子迈出过的最勇敢的一步。跟这一步相比，日前所发生的那些可怕的事简直就算不了什么。而巨大的凶险就在前头等着他，他却浑然不知，不管怎么样，他只管一个人单枪匹马在这洞里实实在在地干上一仗。
　　稍停了一下，接着走下去。可以想象，他直直走到地道尽处，来到一个形状大小都跟上面那边的洞口差不多的开口处。他那小小的脑袋从开口那儿往外探出去，偷跟张望前面，只见到眼前就是古时候侏儒的祖先，建在芒了山底下正中央最深处的一个大地窖或地牢之类的地方。里头近乎一片漆黑，因此，它究竟有多大，只能推测个大概。
　　而那团又大又艳的妖火正好在岩石地面的这一边发出来，那就是斯毛格身上发出来的妖火！
　　那条巨大的金黄色的恶龙斯毛格躺在那里，睡得死死的；从它的下颚和鼻孔处发出一阵阵杂乱的呼喀声，还冒出一缕缕烟气。
　　因为在熟睡中，它嘴巴里的火并不旺。在它的身子下面，它的足肢和那条蟋曲起来的巨大的尾巴下面，还有，在它的四周往外延伸至视线够不着的地面上，全都堆着数不胜数的珍宝、金器和金块、美玉跟宝石，还有在红色的妖火下显得发红的白银。
　　斯毛格躺在那儿，两翼折合起来，活像一只硕大无比的编幅，身子稍微侧向一边，所以比尔博就能看得到它的下体部位，还看到因长久地躺在它那价值无比的龙床上，被重压得嵌进了它那长长而苍白的肚皮上的宝石和碎金块。在它的身后，靠近这一头的墙上挂着领子销甲、头盔、斧子、刀剑和长矛；在那边则立着一排排大大的坛子什么的，里头装满了难以估计的财宝。
　　如果说比尔博看到了这一切后连气都喘不过来，还完全不足以形容他的惊讶，那境况简直难以用笔墨来形容。因为人类改变了他们在太平盛世时从小精灵那儿学来的丰富语言，所以描写这类情景的词语没有流传下来。比尔博以前也曾听人家说过、唱过有关龙的宝藏，而至于这宝藏的眩目光彩，以及对财宝的贪婪渴求及其带来的那种荣耀，还从未令他真正动心。如今他的心里只充满了发现的喜悦，充满了对众株儒的深切怀念；他一动不动地呆在那儿，几乎忘却了躺在巨大的一堆价值无量的金子上的那条令人恐怖万分的守财奴。
　　比尔博目光凝聚在前方，过了好长一段时间，后来，他违背本意地蹑手蹑脚从洞堂人口处的阴暗处向前走去，走到对面的那雄宝山跟前。在他的前上方躺着那条睡得死沉的恶龙，即使它在睡梦中，在它身上仍有一种令人心惊胆战的威慑力量。他顺手抓起一个有两个把手的大杯子，费力地将沉沉的杯子扛起来，一边惊恐地斜张着一只眼睛朝上瞥去。只见斯毛格微微动了动一翼，一只原先紧紧握成一团的爪子张了开来，呼噜声也跟着转换了调子。
　　比尔博赶紧往外溜，而恶龙仍在死睡──还没醒过来──只是在霍比特小矮人沿着长长的地道艰辛地往回跑的时候，它躺在那霸占了别人的洞厅里，又滑进了另一个充满了贪婪和暴力的睡梦中。往外赶路时，比尔博仍紧张得心怦怦直跳，两脚慌乱地抖动着，抖得比进洞时还厉害。尽管这样。手中的杯子仍紧握着不放，脑子里只有一个念头：“我成功了！让他们看看，什么是‘不像小偷而更像一个杂货店老板’！好家伙，我再也不要听到这种话了。”
　　大喜过望的不只他一人，巴林又一次见到比尔博时，又惊又喜，兴奋之际，一把扛起比尔博走出洞口。这时已是夜半三更时分，天上的星星已被乌云遮没，比尔博却直挺挺地躺在那儿，两眼紧闭，领略那能再一次呼吸到新鲜空气的愉悦感受。至于一旁的侏儒如何欣喜雀跃、如何欣慰地称颂他能干、拍拍他的肩膀，信口开河说什么他们本人还有他们的家人子子孙孙愿为他效劳啊云云，而比尔博只管躺着，根本没在意。
　　众侏儒手中拿着杯子，传来传去的，眉开眼笑地谈论宝藏的复得。就在这时，山底下突然传来一声震耳欲聋的巨响，看样子是一个沉睡多年的火山要再次喷发。身后的洞口被撕扭着科动起来，一块石头堵在洞口，从长长的地道下面深处传来了一阵阵令人毛骨惊然的回响，一种来自地底下的振荡声，就连脚下的地面也为之抖动不已。
　　刹那间，那些侏儒早将一腔喜悦之情和刚才充满自信的吹嘘抛到云霄之外，惊恐万状地抖缩成一团。斯毛格仍旧是个轻视不得的对手，既然你离一条活生生的恶龙不远，不把它放在眼里是行不通的。“般来说，财富对龙来说没多大实际的用处，但它们对自己有什么东西心中一清二楚，尤其是占据多时的财宝；斯毛格也不例外。你看，刚刚从一个令其心神不安的梦境（在梦中，它梦见了一个小勇士，个头小得微不足道，但手持一柄锋利的剑，勇气十足。使它心神不定就是那勇士的形象）转为浅睡，又在浅睡之中张大眼睛醒来。当即嗅到洞里有一股异味，难道那小洞口能张开鼻子呼吸通气？尽管这洞口小得那么不起眼，而它一向不喜欢这地方。斯毛格疑心重重地盯着小洞口，心里琢磨着为什么自己一直没把洞口堵上。近来它曾半信半疑，怀疑自己是不是听到有模糊不清的敲打声，回音从上头远处通过地道一直传到它的藏身之地。想到这里，斯毛格动了一下，脖子前伸过去，用力吸吸鼻子。这才发现，那杯子不见了！
　　小偷！小偷！谋杀！自从它来到这芒丁山，从没发生过这种事！
　　恶龙顿时怒火万丈，其怒态简直难以形容：一种只有在钱财使不尽用不完的富人突然间失去了自己久已拥有但从未用过，或是从来没想到要用的东西时，才会见到的那种狂怒。只见它嘴里猛烈地喷着火，洞堂里顿时浓烟滚滚，巨龙生气地摇撼着山脚部位，脑袋陡然地向小洞口冲过去，接着又盘起长长的身子，咆哮起来，声似地下惊雷。然后又从洞底深处的巢穴疾驰着窜出前大门入口，窜过山中宫殿的巨大通道，奔往前大门。
　　斯毛格一心要搜遍全山，直到逮住那该死的盗贼为止，将他撕成碎片，再踩在脚底下。它从前大门窜了出来，河里的水被搅得猛烈地汹涌起来，呼啸作响。接着嘴喷烈火飞腾起来，然后像一根喷着青紫色烈焰的喷火筒一样，落在山顶上。众侏儒曾听说过巨龙腾空飞行的传闻，此刻他们正蜷缩在绿草茵茵的小盆地的石壁前，在那些石头下面缩作一团，指望能避过正在巡猎的恶龙那双恐怖的眼睛。
　　这回要不是比尔博，他们准会葬身此地。“快！快！”比尔博紧张得喘不过气来。“那洞门！那地道！不能待在这儿。”
　　一言惊醒梦中人，众人正要爬进洞里！比弗一声惊呼，“我的堂兄！邦波跟波弗──我们把他们俩给忘了，他们正在山谷下面呢！”
　　“他们会被杀掉的，还有我们的马，还有所有的存粮都要失去了，”其他几个人喃喃道：“可是我们一点办法也没有。”
　　“胡说！”索林大声喝道，他的尊严恢复过来了。“我们不能丢弃他们，比尔博先生跟巴林，你们先进去，还有你们俩、菲利和奇利──巨龙不会把我们全部的人怎么样的。好了，你们其余几个，绳子在哪儿？快点！”
　　只怕当时的情形是他们经历过的最糟糕时刻。斯毛格暴怒时的可怖吼声在冷冰冰的远方上空回响着，它随时都有可能会在头顶上空盘旋，然后会发现他们就在那道险峻的岩脊近处拼命地往上拉扯绳子。
　　波弗给拉上来了，还好，没事；邦波上来了，嘴里呼呼地喷着气，不住地喘呀喘的，那绳子被拽得嘎嘎作响，不过还好，总算上来了。接着，又拉上一些工具和装着粮食的袋子。
　　然而，此时此刻危在旦夕。
　　只听到呼呼声作响，一团红光映照在直挺挺的岩石上头，恶龙来了。
　　由于拖着摆着那些袋子，他们几乎没来得及飞跑回洞里。这时候，斯毛格从北边疾飞过来，喷出的烈焰舔没了山腰，两只巨大的龙翼拍打着发出飓风般咆哮的声响，它呼出的热流顿时烤焦了洞门前的青草，并穿过他们藏身挤进去的洞口石缝，直逼卧伏在洞里的一群人，一伸一吐的火舌腾跃起来，在火光映照下，岩石的黑影随之舞动起来。接着，恶龙再次从上空掠过，紧接着带来一片黑暗，那些马惊得直叫唤，挣脱缓绳发疯似的疾跑开去。
　　巨龙即刻飞扑过来，向那些马追去，之后没了踪影。
　　“就这样，我们那些可怜的牲畜全完了！”索林悻悻地说：“斯毛格绝不会放过它所看见的东西，我们既然来了，就得在这儿待下去，除非谁幻想着要在恶龙的眼皮底下徒步走完那几里光秃秃的来路，回到河边！”
　　这可不是个令人高兴的想法！尽管洞里又闷又热，可他们还是顺着洞往里走了一小段，战战兢兢地躺在那儿。直到黎明到来，洞口的石缝那儿透进来一丝灰白。整夜里，他们不时地听到那飞来飞去的恶龙发出的咆哮声，在它顺着山腰绕来绕去追捕猎物时，那声音一会儿越来越响，一会儿在上空隆隆地掠过，然后又消失了。
　　恶龙从它所发现的那些矮种马和几个营地上面嗅到点什么，揣测着准是有人从河边或是从长湖那边过来了，并从山谷那里爬上了山腰，而那些马仍然留在山谷下面，侥幸的是，小洞门挡住了巨龙搜捕猎物的眼光，况且小盆地四周高高的石壁又抵挡开它的烈焰。结果，恶龙久久地、徒然地搜捕个没完，一无所获，直到黎明的到来才使它的暴怒稍微降了降；只好悻悻然走回自家的金碧辉煌的殿堂睡觉──以积蓄新的力量。心中既不会忘却更不会原谅那个可恶的盗贼，哪怕是等一千年，等到自己变成一块蓄藏着满腔恼怒的石头，也绝不放过那该死的贼，甚至可以等一千年，也要逮住他。斯毛格拖着脚步慢慢爬回巢穴，一只眼半开半闭，不大放心地睡去。
　　早晨一到，众侏儒的恐怖感减轻了些。大家心里明白，要对付如此凶狠的守财奴，凶险是免不了的。但是就此而放弃他们的远征计划则更不合算。再说，即使要撒手走人，正如索林曾提示过的，也行不通。他们的马走失的走失，死的死，只得死耗在这儿，等到斯毛格终有一天撤底地放松了警惕，好让他们壮着胆子顺着那条遥远的来路徒步跋涉返回去。不幸中的万幸，他们保住了一批存粮，足够他们耗上一阵子。
　　至于下一步该怎么办，他们争论了老半天。可是无论怎么争，谁也想不出要用什么法子来摆脱斯毛格。在他们各种各样的策划中，总是有这个缺点，比尔博忍不住要指出来让他们知道。接着，就像那种本性就是遇事都要说长论短、没完没了地纠缠不清的人一样，他们开始将矛头对向霍比特小矮人，埋怨他不该一开始就让他们空欢喜一场：就因为他冒冒失失地拿走了一个杯子，使得斯毛格这么快就狂怒起来。
　　“这么说，依你看，一个盗贼除了这个，还能做别的吗？”比尔博忿忿然地反问道：“我又不是受聘来杀死恶龙的，那是武士干的事，我的任务只是盗取藏宝。我竭尽艰辛，好不容易地开了个了不起的头，难道你们要我把思罗尔的全部宝藏驮在背上，不停脚地背回来吗？倘若事情得照你们唠叨的那样进行的话，我想我可不可以在这说一句，那就是，你们一开始就不该只带一个盗贼，而该带五百个。我可以肯定，这财宝说明你的祖父的确很富有，但你不能假装曾经清楚地告诉我你祖父的财富究竟有多少。坦白的说，要是我的个头有我现在的个子的五十倍那么大，而斯毛格又像只小兔子那么温顺，再说我又想得到这笔财富的话，那么，我还得花上几百年的时间才能把宝藏弄到上头来。”
　　一番话下来，那些侏儒当然得向他道歉：“这么说，照你的意思，我们该怎么做呢，巴金斯先生？”索林彬彬有礼的问。
　　“现在一时半刻我还没想到什么方法──要是你指的是将宝藏运走的话，很显然，要办到这事，全得依仗那意想不到的好运气的到来，还得摆脱斯毛格。而后头这件事本来就非我所长，可是我会尽力帮你们出主意的。至于我自己，我别无所求，只要能安然回到家里就满意足了。”
　　“现在不是说这个的时候！那么我们现在该做些什么，我指的是今天？”
　　“喔，你真想听听我的建议的话？我想说的是，这会儿我们只能待在原地，没别的办法。在白天，毫无疑问，我们能安全地爬出洞口换换气。过不了多久，还可以挑一、两个人回到河边的存粮处，再运些东西回来，补足我们的供给。但与此同时，所有人都得安心地待在洞里。”
　　“在这里我有个提议，我有个魔戒，我会迅速戴上它，沿山洞潜下去──察看斯毛格是不是该睡午觉了：还要看看它在干什么。
　　说不定会有什么事情发生呢，就如我父亲常常说道‘每条龙都有自己的弱点’。我相信，这并不是一己的经验之谈。“接下来自然是众侏儒迫不及待地接纳了他的提议。他们原本就已经对小比尔博有了敬意。如今他反成了这次冒险征程中真正的领导人。他开始有自己的主见和自己的计划了。到了中午时分，他已准备就绪再次造访芒丁山的心脏部位。但说句真话，他当然不喜欢这种做法，但即使做了，也不至于糟到哪儿去。因为，在他面前等着他的是什么，比尔博多多少少还是明白的，假如他对恶龙、对它的奸狡的本性了解得越多，只怕他会更加惊恐万状，对这次企图趁恶龙午睡之际占点便宜的冒险行动更不会抱多大希望。
　　比尔博动身时，太阳当空高照，而地道里却如夜间般黑漆漆的。
　　越往深处走，从身后洞口透进来的光线越微弱，很快就没了。
　　他走起来悄无声息，就算是漂浮在柔风中的烟雾也不过如此，快走近底下那个洞堂的出口时，心中禁不住有点得意。只见洞堂里头的妖火昏暗得很。
　　“折腾了老半天，老斯毛格该累得睡着了，”他心里想道：“既然它看不见也听不到我的声音，为比尔博干杯！”但他不是忘了就是从没听说过巨龙的嗅觉很灵敏这一个事实，并且还有一样挺难对付的是，要是恶龙起了疑心，睡觉的时候它会半睁着一只眼睛警戒周围的一切。
　　比尔博从洞堂入口处再次往里张望，乍看斯毛格当然是在酣睡，睡得跟死了似的，昏暗无光，几乎没怎么打呼哈，更没见到呼吸时从口鼻处喷出来的雾气。比尔博见状正要伸脚踏进去，却意外地瞧见斯毛格低垂着的左眼睑的下方射出一束又细又凶狠的红光。原来它在假装睡着的样子！两眼却在监视小地道的进口呢！
　　比尔博飞快地把脚缩回去，心中暗暗祈祷魔戒保佑，给自己带来好运。这时斯毛格开口说话了。
　　“好一个盗贼！我早嗅到你并觉察到你的到来了，还听到你的呼吸声。来呀！再来一回吧，随便拿呀，这儿有的是宝物，够你拿的！”
　　如果斯毛格希望如此轻易就能使比尔博走近一点的话，那么它就大所失望了，比尔博对有关巨龙的传闻并非一无所知。“不，谢谢，噢，了不起的斯毛格！”他小心翼翼地答道：“我来这儿不是为了您的礼物的，我只想来看看您，看您是不是真的像那些传闻中讲的那么伟大，我不大相信那些传说的故事。”
　　“现在你该相信了吧？”那巨龙听罢禁不住有点飘飘然，尽管对比尔博的话它一个字儿都不相信。
　　“你看看，那些传诵的歌谣跟传闻的故事哪有真实的巨龙那么逼真呢！噢，最最高贵、最最伟大的灾祸之首斯毛格。”比尔博答道。
　　“你挺有礼貌的，既不像个贼，也不像骗子，”恶龙说：“看起来你很熟悉我的大名，但我好像记不起来以前有没有嗅到过你的气味。你是谁？从哪儿来的？我可以这么问吗？”
　　“当然可以！我从希尔山下来，一路上，群山中上上下下的路径把我引到这边来，我还越过空中飞来，我就是那个走起路来别人看不见的人。”
　　“如此说来，我倒是相信这个，”斯毛格说：“可是这不大像是你常用的名宇。”
　　“我就是那个探子，那个蜘蛛网的克星，那个带刺的苍蝇。我是幸运数字的代表。”
　　“好动听的头衔哪！”恶龙讥笑道：“不过幸运数字也不是常应验的。”
　　“我就是那个活埋自己的朋友，把朋友溺死，然后又从水中拖上来让他们再活过来的人。我是从口袋的底端来的人，可是任凭什么样的口袋都盛不住我。”
　　“这话听来有点玄。”斯毛格嘲弄道。
　　“我是巨熊的朋友，老鹰的座上客。我就是魔戒的得主，我是那命该运气当头的福星；我还是个木桶骑士呢！”比尔博接着说下去，并开始乐于自己那讲谜语般的耍嘴皮。
　　“这个听起来好多了！”斯毛格说，“可别让你那丰富的想象力跟你一起开溜了！”
　　假如你不想让他人知道你的名字（明智的做法），以上面的方式跟巨龙周旋自然是最合适不过的。还有就是，也没必要断然地拒绝以激怒它们（非常明智的做法）。没有哪条龙能按捺得住将这种令它们如此神魂颠倒而又颇费猜疑的谈话弃之一旁，更不会不愿意费点时间、绞点脑汁来弄明白话中的疑点的。刚才这番话里头，斯毛格根本就听不明白的地方够多的（虽然我猜你是明白的，因为你已全知道他所提及的冒险经历），可是它却认为自己够明白的，你看，它那狡诈的内心里正窃笑着呢。
　　“昨夜里我就这么想过，”它对自己笑了笑。“莱克人，一定是那些拿木桶来做生意的可恶莱克人搞出来的什么勾当。如果不是这样的话，那我就是条小爬虫。说起来，我已好久没到那边去了；可过不了多久，我会改变这一切的！”
　　“太棒了！木桶骑士！”于是它大声说道：“恐怕木桶就是你的矮种马的名字，也可能不是，因为那马肥得可以了。你可以隐身走路，可是你不可能从头到尾部这么走。老实告诉你吧，昨天夜里我就吃了六匹马，过不了多久，我还要逮住另外几匹并把它们吃掉。作为这顿美餐的报答，我要赠你一言，一句对你有好处的忠告；自己能办到的事，就别跟侏儒缠在一块！”
　　“什么侏儒？”比尔博假装惊讶地道。
　　“别跟我耍嘴皮！”斯毛格厉声说道：“我对侏儒的气味（还有吃起来的味道）很清楚──没有谁比我更清楚的。你还不至于要说，我吃了侏儒骑过的马却不知道还有侏儒吧！要是你跟这些侏儒走在一起，那你就没好下场。盗贼、木桶骑士。你若是要从我这儿折回去告诉他们的话，我不在乎。”但它没有告诉比尔博，在它嗅出的气味里头，有一种气味它至今还没分辨出来，那就是霍比特人的气味；这味儿在它的经历里头，绝对是没碰到过的，巨龙为此大惑不解。
　　“我想你昨夜里拿走了那只杯子，回报不错吧？”巨龙还没说完呢。“你昨天不是来过了吗？现在再来吧，没关系！侏儒们就是那副德性；我料定，他们这会儿正躲在外头呢，而你呢？就是干尽所有危险的事，趁我不在时拿走一些你能拿得动的宝物──为他们而干，是不是？然后从中分得一份不薄的酬劳？你相信吗？
　　要是你能活着离开的话，那你真是够走运的。“比尔博这时候才真正感到惧怕，每当斯毛格的目光朝暗处扫来扫去，搜寻他的踪影，闪电般扫向他时，他当即便惊得直打哆嗦，顿时觉得有一种难以估计的欲望揪住他要他奔出去，现出身影，并将一切向斯毛格全盘托出。事实上，一进入了恶龙的魔力范围，对他来说是极其危险的。但他还是鼓起勇气再次开口说话。
　　“有好多事请您并不清楚，喔，了不起的斯毛格，”他说：“我们来这儿不是为了黄金。”
　　“哈哈！哈哈！你终于承认‘我们’了，”斯毛格得意地说道。
　　“干嘛不说‘我们十四人呢’，实际上你们已经是一伙了，幸运数字先生？听到除了我的黄金外，你们在这儿还有别的事儿，我很高兴。这么说来，你们就不用这么浪费时间了。”
　　“我不知道你有没有想过，就算你能一点一点地把金子盗走──就说花一百来年的功夫吧──你以为能把金子拿走多远呢？
　　而在芒丁山这个地方，金子又能有多大用处呢？我的天啊！难道你从没想过这里面有蹊跷吗？将藏宝分作十四份，我想大概是那么回事。这在你计划这次行动的时候早已说好的吧，嗯？但是，怎么将宝藏运出去呢？用马车来运载吗？再配上武装起来的士兵和特洛尔巨人一起来押车吗？“说到这里，斯毛格大笑起来。它狡猾成性、诡计多端，心里很明白自己的推测离实情不远，尽管它怀疑那些莱克人就是这个勾当的主谋，还怀疑大部分赃物计划要停放在莱克城湖岸某处。
　　莱克城在斯毛格年轻力壮的年代里称作埃斯加罗恩。
　　你简直难以置信。然而，比尔博听完这番话时着实大吃了一惊。
　　迄今为止，他一直在费尽心思、竭尽全力于怎样来到芒了山，找到那小洞口，从来没在如何将财宝运出去这上面费脑筋。毫无疑义，更从没考虑过把他可能会分享到的那一份，不管有多少，又如何一路搬回他那希尔山下的袋底。
　　这时，他脑子里升起一片丑恶的疑云：难道那些侏儒也忘了这么重要的一个环节，抑或是他们自始至终都在背后嘲笑他呢？
　　这就是跟巨龙谈话对缺乏经验的人所产生的效果。比尔博本来是很提防它的，但巨龙的确有难以抗拒的魅力。
　　“我可以肯定，”比尔博开口了，尽力维护自己对朋友的忠诚，同时也为了能保持旺盛的斗志以面对险境。“那些金子只是我们事后才要考虑的事情，我们跋山涉水、上天下地到这里，就是为了复仇。
　　一点也没错，喔，亿万富翁斯毛格，难道您还没弄清楚一定得明白的一点吗？您的成功却给自己结下了不共戴天的仇敌。”
　　这一回斯毛格可是真的大笑起来──那笑声响得地动山摇。
　　摧心裂肺，硬生生地将比尔博震落在地。与此同时，远在地道上头的众侏儒惊得挤作一团，心里想道，这下子，比尔博可是完了，就如晴天霹雳般地完了。
　　“复仇！”斯毛格哼着，眼中射出红光，将殿堂从上到下照了个通体猩红。“复仇！芒丁山下的国王早已完蛋了，哪儿来的国王后代居然敢来找我复仇？戴尔山谷的吉里恩谷主死了，哪来的什么他儿子的儿子什么的胆敢来我这儿？我要杀就杀，谁敢反抗？
　　那些古老的武士早被我击倒如今世上再也没有这类人了。那时候我还年轻，身单力薄，如今的我可是老谋深算、身强力壮的呢，躲在阴影里的盗贼！“它洋洋得意地说。
　　“我的盔甲有盾牌的十倍那么厚，我的牙齿就是利剑，我的爪子就是尖利的长矛，我的尾巴一甩就像天上的霹雷，我的双翼一展就如十二级飓风，还有，我一呼吸人就得没命！”
　　“这些我一直很清楚，”比尔博惊恐万分，尖起嗓子说道：“我还听说巨龙身子的底部没那么坚硬，特别是在：在──在胸膛部位，但──多半是哪个不自量力的人胡编乱造出来的。”
　　那恶龙的自我吹嘘骤然打住。“你这个消息早已过时了，”斯毛格厉声说道：“我已用铁甲跟硬梆梆的玉石把自己从上到下武装起来了，任凭什么刀剑也刺不透。”
　　“但愿我能想到这个，”比尔博说：“真的，刀抢不入、举世无双的新斯毛格大王，能拥有一件上好钻石镶造而成的胄甲有多富丽、多豪华啊！”
　　“没错，又罕见又华贵，一点没错。”斯毛格既高兴又愚蠢地应道。他还不知道，那霍比特小矮人早在上次进洞时就看见过它那古怪的腹部覆盖物，现在出于好奇，正心痒痒地想看清楚一点呢。果然，巨龙翻过身来。“看看吧！”它得意地说：“你还有什么可说的？”
　　“哟，简直让人眼花镣乱，太棒了！完美无缺！白壁无瑕！史无前例！”比尔博大声惊叹着，不过，他内心里想的却是。“老糊涂！
　　在它的左胸凹进去的地方怎么会有一大块光秃秃的，活像一只脱落外壳的蜗牛！”
　　看到这里，巴金斯先生却一心想着开溜了。“哎呀呀，我真不应该再妨碍您老人家了，”他急急忙忙地说：“或者应该说是耽误了您休息的时间。您确实需要足够的时间恢复体力，对付那几匹马可得费点功夫，你看，头一次追杀就费了不少工夫。所以对付盗贼也不例外。”临走前添上这一句，算是道别，边说边抽身疾步往回折，沿地道逃去。
　　这话说得不大恰当，因为斯毛格已朝他身后喷出熊熊烈焰，火焰窜得飞快，虽然他已加快速度往上赶，可走得还不够远，还没来得及走到安全的地段，说时迟那时快，恶龙那令人毛骨悚然的头顿已朝着身后的入口冲过去。幸亏它的整个头部跟颚部太大，硬是挤不过来。
　　但从它的鼻窟窿眼喷出来的火，夹着灼灼逼人的热气流紧跟着向比尔博扑过来，眼看他快要被击倒。只见他痛苦不堪、惊恐万状，蹒跚着盲目地走下去。就在刚才，他还为自己跟斯毛格对话时表现出来的机智感到得意，而最后走的那步棋失误，这在他的心里产生了极大的震动，而由此他也变得更聪明了。
　　“千万不要嘲弄活着的巨龙，比尔博你这大傻瓜！”他对自己说道。这话后来成了他最爱说的一句话，后来就演变成一句谚语。
　　“这路你还没走完呢”，他又补了一句，这话同样说得很有道理。
　　待比尔博第二次从洞里走出来，下午已变为夜晚。只见他脚步蹒跚、昏昏沉沉地走出来，倒在那“台阶”上。众侏儒赶紧把他叫醒，并尽其所能的给他医治被烧坏的伤口；身上的毛发都给烧焦了，有的弯弯曲曲的，一直焦到发报，大家及时给他处理了一下。尽管如此，后脑勺和两脚后面部分的毛发仍过了好长一段时间才慢慢长回原来的样子。众人同时也在想尽办法撩拨起他的情绪；再说他们迫切想听他讲里头的情形，特别想知道为何那恶龙方才发出那么恐怖的吼声，再来就是想知道比尔博是怎样逃脱的。
　　可是这霍比特人依旧是那么忧心仲忡，无论众人怎么撩拨，也难于从他口中间出点什么来。比尔博反复思量事情的前前后后，如今他直后悔方才跟恶龙透露了一些情况，故而不怎么念着复述刚才的惊险经历。那只老画眉立在不远的一块岩石上，头侧向一边，像在倾听他们所说的话呢。你看比尔博当时的脾气有多糟糕：只见他拣起一块石子凶狠狠地朝画眉扔去，而后者只是振翅飞向一旁，接着又飞了回来。
　　“讨厌的鸟！”比尔博忿忿地说。“我看它是在听我们说话呢，我就是不想看到它。”
　　“别管它！”索林说道：“画眉鸟不坏，是一种友好的鸟，说不定它是自古以来就在这一带生息的我们祖先那一代的鸟。经过我父亲和我祖父亲手驯服的画眉鸟，恐怕只剩下它。这鸟能长时间生存；是一种不可思议的鸟类。这只鸟可能就是上千年甚至更久的年代里，即当时就在这儿生存的鸟群中的一只。普通人跟戴尔山谷的人通常有办法听懂它们的语言，所以人们利用这种鸟来充当它们的信使，来往于莱克湖或别的地方传递讯息什么的。”
　　“这么说，就让它将我们的消息带去莱克城好了，要是它在等的就是这个，”比尔博快快地说：“尽管我看莱克城那边也不会还有什么人费神去研究画眉鸟的语言。”
　　“怎么样啦？到底发生什么事了？”众侏儒实在憋不住，嚷嚷起来。“快说说里头的情况吧厂比尔博于是一五一十地道出他所能记得起来的一切。接着坦诚地说，那条恶龙会从他的哑谜中嗅出点什么来，再加上已发现了山下的营地和那些矮种马，看样子它已猜出个端倪来，为此他心里感到很不安。”我肯定，它已经知道我们从莱克城过来并得到了城里人的帮助，而且我有一种强烈的预感，恶龙的下一步行动恐怕是冲着那边去的。我真该死，但愿我根本就没提过木桶骑士的事；连一个三岁的小孩也会想到莱克人的。““嘿！嘿！那可是没法子的事。再说跟恶龙说话是很难避免说漏嘴的，况且我老听到这种事情，”巴林急忙宽慰他道：“如果你问我的看法的话，我认为你处理得非常棒──不管怎么说，你发现了一个非常有用的事实，而且还活着回到这儿来。人们多半讲起有谁跟斯毛格之类的恶龙在口头上干过仗了，比起这来，那算得了什么？恐怕那还是上苍保佑你交了好运，得知那条大虫的钻石胄甲上有一处光秃秃的地方呢。”
　　这样一来，话题就转到屠龙术上，他们谈起了人们歼灭恶龙的历史传说，令人半信半疑的神话般的传闻，谈论形形色色的用来刺杀巨龙的还有从它的身子底部戳杀龙体的利器什么的，还谈到它们刚想出来的如何跟斯毛格周旋的各种策略。手段及技巧。
　　总而言之，要抓住恶龙午睡的机会并非听说的那么容易，而不管是用剑或其他武器捅死它，还是趁它睡着时刺死它，其结局跟正面进攻没什么两样。大伙谈话的时候，那画眉鸟一直在旁边听着，直到后来天上的星星探头探脑地要现身之际，画眉鸟悄悄地张开双翼飞走了。大伙还是在议论纷纷，暮色苍茫时分，比尔博变得坐立不安，一种不祥的预兆感越来越强烈。
　　到最后，他终于忍不住打断了众人，“我肯定，我们待在这儿不安全，”他说：“还有就是，我觉得光是坐在这也不行。所有植物都被恶龙烧光了，一到夜里天气就变得冷飕飕的。但有一点可以确信，那就是恶龙准会再次袭击这个地方。斯毛格既已知道我是怎么进到它睡觉的地方的，想想看，那恶龙的德性，再想想这条地道的另一头出所处的位置，你们大可以相信这一点的。假如它觉得有必要，它会把芒丁山这一带给翻遍并弄成碎片，堵住我们的入口，而且，它喜欢的话，我们也得跟着一起葬身此地。”
　　“你也太悲观了吧，巴金斯先生！”索林说：“这么说来，既然它那么急切地要将我们当在外头，那为什么斯毛格没堵上底下那一头的入口？至少现在它没有，不然，我们一定会听到的。”
　　“这我不太清楚，因为一开始它便企图把我引进洞厅里，至少我是这么想的。而现在它还没堵死那一头，可能是因为要等我回去。一直等到今天夜里的猎杀完事后，也说不定是因为它不想毁掉自己睡觉的地方，假如它还有其他办法的话──如此看来，我希望你们别再争了。现在斯毛格随时都会出洞，而我们唯一的希望是进到小洞口里，关上洞门。”
　　他的样子十分认真，以至于众侏儒最后还是依他所说的去做，虽然进洞后没马上关洞门──看来关上它是不得已的一着，只因没人知道能否在里头再把它打开，也不知道如何去开。一想到被封闭在一个地方，唯一的出口得通过恶龙的巢穴，他们当然不愿意了。此外，众人只是坐在离半开半闭的洞门不远处继续他们的谈话。
　　话题转向恶龙对侏儒的恶毒说法。比尔博真希望绝没听过这种说法，或者希望至少可以确信，众侏儒是绝对诚实的，他们声称从没想过找到宝藏后如河打发的事。“我们早就知道这是一次背水一战的行动，”索林解释道：“到如今我们的看法仍然没变；我还是认为，要是真能把宝藏从恶龙手中夺回来，那我们将会有充足的时间去考虑如何处置这个问题，至于你那一份，巴金斯先生，我向你保证，我们对您感激不尽，一旦我们有东西可分的时候，你一定能选择你的十四分之一。如果你在担心如河把你那一份运出山的事，我对此感到遗憾。
　　我承认这事的确棘手得很：这么多年过去了，到处仍然是一片荒凉，甚至变得更荒凉了──我们将尽全力帮助你，并且在必要时还要分担我们该承担的那部分支出的。相不相信我，就随你啦！”
　　说到这儿，大家的话题又转到那丰厚的宝藏上面，谈起了索林跟巴林两人记忆中的宝物。众人怀疑那些东西是不是还好好地放在底下的大厅里：比如为巴拉多辛国王（去世已久）的队伍锻造的长矛，每根长矛的尖端锻打了三遍，矛杆上精巧地镶着金子。
　　可是不知何故这批长矛从没交付出去，也没收取过什么价款：还有给那些早已不在人世的士兵锻造的盾牌，也有思罗尔的大金杯，金杯上有两个把手，上面雕着许多小鸟和花草，鸟眼路花瓣由宝石做成；还有那镀上了金银、刀枪不入的锁子铅甲；再莱就是戴尔山谷领主吉里恩的项链，项链由五百颗青草般翠绿的祖母绿做成，吉里恩在它上面套上了一些看起来小巧玲政、精致无比的链环，并将它赠与他的长子出征打仗时佩戴。因为链环用纯银铸成，强度和硬度是钢制品的三倍。然而，在所有这些宝物里头，最美的就数那颗大白石，那是当时的保儒在山底部也就是苦了山的心脏部位找到的那块思莱恩阿肯斯东。
　　“阿肯斯东！阿肯斯东！”索林喃喃道，脸颊搁在膝盖上半梦半醒，沉醉在美好的往事回忆中。“就像一块有上干个校面的球体；在火光之下像银子般闪闪发光，恍如阳光下面的水珠、星光下的白雪、月亮上的雨滴！”
　　比尔博对那些宝物毫无兴趣。只是自始至终地待在一旁，半张着耳朵听众人说话，他的位置离洞口最近，一边竖起一只耳朵静候外头以防有什么风吹草动的声响，另一只耳朵则在警惕地聆听洞里除了众人轻声说话之外的其他回响，聆听远在洞底下那一头一有动静传过来的声音。
　　夜更深了，他愈是感到不对劲儿。“把门关上吧！”他甚至以恳求的口吻来说服大家。“我对那恶龙怕得要命，更不喜欢眼下这种恐怖的寂静，这还远不如昨天夜里那场骚乱，至少喧闹嘈杂还不至于使人心惊胆战。趁还来得及，赶紧把门关上吧！”
　　他的话里有某种东西在大伙心里引起一种不自在的感觉。索林缓缓地从刚才那醉人的美梦中挣脱出来，立起来伸脚踢掉那块挡住洞门的石头，接着大家猛力推门，当啷一声，门关上了。在门的这一头却没有任何钥匙孔之类的痕迹，他们被关闭在芒丁山里头了！
　　众人还没来得及朝下走，说时迟那时快，一记重击劈在山腰处，就像哪个巨人抡起由原始森林橡木做成的攻城相猛击之下引发出来的炸裂声响。震得岩石隆隆作响，洞壁震裂，从洞顶处震落的碎石纷纷落在他们头上。假如洞门还开着的话，事情会是怎么样呢？我不愿去想。大家往洞里深处躲去，心中暗暗为自己还活着深感庆幸。他们同时还听到洞外头斯毛格暴怒时发出的咆哮声及狂暴地肆虐周围一切时发出的隆隆声响。斯毛格将岩石劈成碎片，甩动着它那巨大的尾巴扫向那道石壁和近处的峭壁，直到他们在上面设营地的那块高地、已被烧焦了的草、那画眉鸟栖息的大石头、爬满了蜗牛的石壁及那道窄窄的山梁，所有这一切霎那间都没了影儿，变成一堆堆杂乱的碎石，飞溅起来的碎石雪崩似的从山崖上倾下山谷。
　　就在刚才，斯毛格鬼鬼祟崇地离开它的巢穴，无声无息地飞上空中，像一只硕大无比的乌鸦，慢慢地是在黑漆漆的半空，两翼往下一扑便朝芒丁山的西边掠去。一心想出其不意地逮住敌人或找到点什么，此外还想探查一下那盗贼潜入洞里的洞口。当它既找不到人也寻不着东西时，顿时怒火中烧，于是喷发出方才那阵摧心裂肺的狂怒。尽管徒劳，它心里仍然猜想那洞口必定在此处。
　　疯狂地发泄了一阵子，斯毛格觉得自在了点。心想，事到如今，它再也不用为芒丁山这一带劳神了。这时，它还有另一件复仇的事要办，“木桶骑士！”它哼哼道：“不用说，你的足迹来自水边，是顺着河水走过来的。尽管我对你的气味不熟悉，你若不是那些莱克人的其中之一，也是得到了莱克人的帮助。我要让这些湖上人知道，让他们记住谁才真正是芒丁山的国王！”
　　斯毛格在火焰中升腾起来，朝南边向伦宁河一带飞过去。
　　 
　　第十三章 空巢之际
　　与此同时，在上头的侏儒待在黑暗之中，周遭是死一般的寂静，大家胃口不佳，吃不下饭，寡言少语，也无法核算时间；他们极少动，也不敢挪动，因为他们说话及动作的声响会在洞里引起回响。如果要打个盹的话，也不敢睡死过去，依然要警觉身边的黑暗和寂静环境中有什么变化没有。就这么死耗下去，直到后来，这日子看起来就像过了好多天，大伙觉得心里憋得慌，直憋得脑子里一片茫然，渴望着呼吸到新鲜空气。熬到最后终于忍不住了，这时他们心里有时很不得能听到斯毛格有点什么声响从下面传过来。眼前这种令人心神不定的宁静反倒让他们感到害怕，担心恶龙会有什么狡诈诡计。可是，即使如此，也不能永无止境的待在这儿呀。
　　索林开口了，“打开这门看看！”接着又说：“我要吹吹风，不然我会死去。我想，与其说要闷死在这里，倒不如在外头让斯毛格劈成碎肉！”这样一来，有几个侏儒站起来，摸索着折回洞门那里。结果发现地道末端已被毁坏，碎石已把洞口堵死。无论是曾经打开过它的钥匙还是用魔法，再也不可能把这门打开了。
　　“我们被困在这儿了！”大伙叽叽喳喳的叫着。“完了，我们要葬身此地了。”
　　可是不知道是怎么回事，就在众侏儒绝望到极点的时候，比尔博忽然奇怪地感到心头一亮，就好像心里一块沉着的大石头骤然不见了。
　　“来，来，来！”他叫道：“留得青山在，不怕没柴烧！我爸爸常这么叨念的，还有一句：”事不过三。‘我这就再往下走一趟，既然已走过两回了，头两次都知道恶龙就在下面。这一回，它还在不在，我心中没谱，可是我还是要铤而走险，来个第三次尝试。
　　不管怎么说，唯一的出口是在下面的那一头。这一回，我想你们最好都跟我来。“
　　别无选择，众人只好同意，索林是头一个响应的。
　　“现在千万要小心！”霍比特小矮人用耳语叮嘱大家：“还有，尽量不要弄出声响来！斯毛格说不定不在洞里，但也说不定就在里头。别让大伙冒风险！”
　　于是，众人顺着地道往下一路走去。要说走起路来真的要做到蹑手蹑脚，不动声色的话，众侏儒谁也比不过这霍比特人。你看看，他们又是气喘吁吁又是拖踏着脚步的，硬是弄出一大堆声响来，响声在洞中回响扩音，让人听得心里惴惴的；所以，比尔博心里还是觉得不踏实，不时地停住脚步，竖起两耳静听一下，还好，底下没什么动静。估计快走到尽头时，比尔博立即套上成指，比尔博不知不觉已摸到门口处，两手伸前，跌跌撞撞地，一个不留神竟一头朝前撞过去，朝下摔进了大厅里！
　　在洞厅中，他脸朝下躺在地上，不敢动弹，吓得一口气憋在喉咙出不来。意外的是，周围居然没什么动静，哪怕一点点光也没有：至少在他看来是这样的。后来，他慢慢抬起头，只见朦胧中隐隐约约泛着青白的光色。可以肯定的是，这绝非是恶龙的妖火，尽管这里头那大虫留下的体臭恶味仍然很重，就连他的舌头上也能感觉到龙嘴呼出来的难闻臭味。
　　憋到后来，巴金斯先生再也按捺不住了，“去你的混蛋！斯毛格，你这条大虫！”他尖起嗓子嚷了起来：“别玩什么捉迷藏了！
　　来点亮光吧，你有能耐就把我逮住然后吃掉！“细细的回音一声一声地在什么都看不见的大厅里回荡着，可是就是没有斯毛格的回音。
　　比尔博爬起身来，才发现自己不知该朝哪个方向走回去。
　　“我怀疑斯毛格到底在耍什么花招。”他不无顾虑地自语道：“我敢肯定，他今天不在家（也许只是今天夜里不在，也许是……
　　管它呢）。要是奥因跟格罗因的打火盒还没丢的话，说不定能点个火，碰碰运气，瞧瞧这儿到底是怎么回事。““点个火！”他扯开嗓门喊道：“有谁能点个火吗？”
　　在比尔博摸到洞门台阶处冷不防朝前栽了个跟斗，栽进厅中时，走在后头的侏儒不用说就如惊弓之鸟般，赶紧在原地蹲下缩成一团。
　　“嘘！嘘！”听到比尔博的喊叫，大伙不禁众口齐嘘；因为这样，霍比特小矮人得悉了他们的确切方位。可是除此以外，好一阵子，再也没听到别的动静。直到后来，比尔博实在不耐烦了，急得跺起脚来，尖着嗓子叫道：“快点，火！”索林这才消除顾虑，让奥因跟格罗因回到地道上头从他们的包袱里取点火的东西。
　　等了一会儿，洞那头出现了一点光亮，两人折回来了。奥因手握一枝燃着的松木火把，格罗因胳膊底下夹着一束还没启用的火把。比尔博见状疾步走向洞门处接过火把：但他没能说服众侏儒点亮其他火把后仍旧跟他一起走。就如索林小心地解释的那样，巴金斯先生仍然是他们的法定专业盗贼及职业侦察员。如果他本人愿意冒这个风险点个火把什么的，则是他个人的事，他们会待在地道那儿等候他的消息。因此，众人在门口附近坐了下来，等候消息。
　　大家目送比尔博那又小又黑的身影高举火把朝洞堂的那一头走去。在他还没走得太远时，每逢比尔博脚下踩到什么金色物品，他们还不时看到几点闪闪的星光。随着比尔博往巨大的洞堂深处走远，火把的亮光越来越小：过了一会儿，亮光高升起来，火光舞动着。比尔博爬上了那一大堆宝藏上面，很快就走上宝山的顶部，还接着走下去。
　　然后看见他俯下身子停了一会儿；但谁也不知道他在做什么。
　　那是因为芒丁山的珍宝阿肯斯东的缘故。比尔博是根据索林对这宝石的描述推测出来的，而实际上，就算找遍全世界，甚至在这么金壁碧煌的一个巨大宝山当中，都不可能找到两块一模一样的阿肯斯东。走到宝山上面，只见眼前有块宝石焕发出皎洁夺目的光芒，两眼顿时被吸引住，便停住脚步走近前去。在飘忽不定的火光映照下那宝石的表面灼灼生光，闪耀着五光十色的眩目光彩。比尔博终于按捺不住地弯下腰定睛细瞧，这一看简直是看傻了眼。只见眼前这枚被誉为极品的宝玉，它的光彩是从里往外发射出来的。它是很久以前由当时的伟儒从芒丁山的心脏部位开采出来后加以切割而成的。这宝石能吸收所有投射到它上面的光，然后将这些光亮转换成万道放射状白色闪光，同时绽出一缕缕彩虹般的光芒。
　　看着看着，比尔博的手像是被勾住似的冷不防地伸了过去，他的小手合起来时还包不满整块宝五，只因它又大又重；但他还是把它拿了起来，两眼紧闭着把宝石放进最贴身的口袋里。
　　“现在我成了一个货真价实的盗贼了！”他心里想道：“不过，我想我一定得把这事告诉那些侏儒──看什么时候吧。他们确实说过我可以挑选属于我自己的那一份；而我认为我会选中它的，如果他们要了所有其他宝藏的话户尽管是这么想的，但他还是觉得心里不踏实，因为可以挑选自己的那一份并没说这块美轮美奂的宝石也算在里头，结果后来引出不少麻烦来。
　　接下来，再往前走去，从宝山的另一头走下来，一直在伸长脖子观望着的众侏儒从那一头往这边看时，他的火光不见影了。
　　可是又过了一会儿，又看到火把飘曳到更远的地方，比尔博一直横着走到洞堂对面的那一头去了。
　　他径自走下去，来到洞堂深处通往前大门的出口处。这里有一股气流迎面扑来，使他顿觉神清气朗，却险些被穿堂风吹灭了火把。伸过头去，小心翼翼地往门洞里面张望，只隐隐约约地看到宽大的地道和一级级白色阶梯的上端，宽宽的阶梯走势朝上，一直伸到看不见的黑暗中。连这个地方也不见斯毛格的踪迹。比尔博正要转身往回走，突然间一个黑色的物体朝他扑了过来，击中了他的脸。比尔博惊得尖叫起来，一个踉跄倒在地上，手中的火把头朝下掉落地面，灭了！
　　“那不过是一只蝙蝠而已！我猜是的，希望它是蝙蝠！”他惨兮兮地自言自语道：“可是现在我该怎么办？哪边是东？哪边是南？哪边是西？哪边是北？”
　　“索林！巴林！奥因、格罗因、菲利、奇利！”他扯尽嗓门高声呼叫起来──声音在广袤无际的黑地里听起来像是细细的嚷叫声。“我的火灭了！来个人帮帮我！”一时间，他的勇气跟火一起熄灭了。
　　在那一头的侏儒隐隐约约听到了他那细细的叫声，虽然只听清楚一句，“救救我！”
　　“到底又出什么事了？”索林有点纳闷地说：“肯定跟恶龙无关，要不然，他不会不停地尖叫的。”众人又静候了一、两分钟，除了比尔博的声音外，仍没听到恶龙的咆哮声，根本没别的声响。
　　“走！你们派一个人，带一两校火把！”索林命令道：“看来我们得过去看看，帮帮我们的盗贼。”
　　“如今该轮到我们救他了，”巴林说：“我很乐意去，无论如何，祈望大家平安泰吉。”
　　格罗因点着了几枝火把，接着所有侏儒一个个地爬了出来，然后顺着洞壁急急走过去。走了没多远就碰到正往他们走来的比尔博，一见到众人手中的火光，他的理智马上恢复过来。
　　“只是撞上一只蝙蝠，火把掉在地上而已，没发生别的事情。”
　　他是这么回答大伙的疑问的。众人听毕虽是松了一口气，但他们同时也正为这么点儿小事儿弄得大惊小怪的大为光火，就差没发作出来；可是如果比尔博当即告诉他们那阿肯斯东的事，他们又会说些什么呢？我不知道。方才跑到这头来时，侏儒们的眼睛曾瞥到那宝山的一鳞半爪，就这一闪而过的印象在一瞬间又点燃了他们那狭窄的心灵！一个侏儒，哪怕是一个极为体面的侏儒，其沉睡的心灵一旦为金子或宝石之类的财宝唤醒，他会在一霎之间变得勇敢起来，而且还可能会变得凶狠异常。
　　不用说，这些侏儒再也不需要别人的敦促，至少就眼前这一刻来讲，他们宁愿相信斯毛格还在外头没回来，人人都恨不得趁此良机将这洞堂勘查个一遍，你看，每人手中都握有一枝火把，定睛朝宝山看去，先是看看这一边，然后看看那一边，一时间心中的惧怕心理甚至那谨慎的戒心早给抛诸脑后。顿时不能自持，竟大声说起话来，相互之间吆喝着，一边从宝山上或是从洞壁上拿起那些年代古老的宝物，存火光下举起来细细端详，用手爱抚地拨弄一两下。
　　菲利和奇利几乎乐不可支，两人发现许多纯金的坚琴仍挂在洞壁上，都装着银弦，便取下来弹奏起来：不可思议的是，这些琴的音质仍然很好，没走调（因为恶龙没碰过这些琴，它对音乐兴趣不大人于是，动听的旋律一下子在黑漆漆沉寂多时的洞堂里又回荡起来。而其余大部分的侏儒却实际得多：你看，他们拣取各色宝石并纷纷塞满各自的口袋，又不无惋惜地将无法带走的放归原处，且在撒手之际遗憾地哀叹一声。而索林却与众不同；他一直在寻找一样东西，四处均找遍，就是没找到。他找的是阿肯斯东；可是他还没对谁提起过这事。
　　这会儿，众侏儒又从洞壁上取下那些锁子销甲及其他兵器，各自穿戴起来。你看，索林穿上一件镶有金环的战袍，腰间系一根镶着紫红色玉石的腰带，腰带上别着一把银子为柄的斧头，的确有一派王者风采。
　　“巴金斯先生！”他嘴里叫道：“这是给你的头一笔酬劳！脱下你那件旧外套，穿上这个吧！”
　　说着就将一件小小的锁子销甲套在比尔博身上。这销甲是很久以前专为小精灵的王子制做的，用白银和铁锻造而成，小精灵称之为密斯里尔，跟它相匹配的还有一条用珍珠和水晶石做成的腰带，一个饰有花纹的轻巧皮制头盔，头盔的衬里由一匝匝的镯环加以固定，边上密密麻麻地镶着白玉。它也被戴到了比尔博的脑袋上。
　　“还真有点了不起的感觉，”比尔博心里想：“可是这样子看起来挺滑稽的。要是在希尔山家中，还不知他们要怎样取笑我呢！
　　这会儿如果手里有个镜子就好了！“
　　尽管如此，巴金斯先生还不至于跟那些侏儒一样，被宝山的魅力弄得神魂颠倒，他的头脑一直是清醒的。你看，众侏儒仍旧不知疲倦地查看看那些财宝，还远远未到喊累的地步。他反倒觉得累了，于是就颓然坐在地上，接下来脑子里又紧张地思索起来，照此下去，结局会怎么样。“我宁可不要许许多多这种名贵的酒杯，”他心想道：“只要能干上一碗用博恩的木碗所盛的酒！”
　　“索林！”他大声喊道：“下一步该怎么办？虽然我们现在全副武装的，而这些盔甲过去的日子里，曾跟凶残成性的斯毛格对阵，但这又有什么用呢？我们可不是到这洞里找金子来的，而是来找逃生的路；我们在这儿时间太长了，这是很危险的！”
　　“你说的很对！”索林答道，理智顷刻又回复过来。“我们走！
　　我来带路，再过一千年我也不会忘掉这宫殿里头的路。“说着赶紧招呼其他侏儒。众人聚拢起来，火把高举在头上，穿过那打开的大门，一边往外走还一边频频回顾身后的宝山。
　　他们穿着灼灼生光的铠甲，外面又套上陈旧的斗篷，破破烂烂的头巾盖住了澄亮的头盔，一个挨一个地跟在索林身后走着，形成了一条小小的光带，还不时地停下来，恐惧地大张耳朵静听一下动静，看恶龙有没有回来。
　　尽管洞里头所有的装饰物经历了这么久，不是腐烂就是给毁掉了，而且由于那头大妖怪不断地进进出出，弄脏的弄脏，毁坏的毁坏，但是索林仍能清清楚楚记得每一条通道和每一个拐弯处。
　　众人爬上一段长长的阶梯，然后拐个弯沿着宽宽的、伴有回音的地道走，接着又转个方向，爬上一段更长的阶梯，之后又是长长的阶梯。阶梯光滑又宽又平整，那是就着原来的岩石凿成的。他们爬啊爬，一路上除了行进中的火把在穿堂风中不住地抖动着，投下了一连串神出鬼没的影子外，没有遇到任河活的东西。
　　那些阶梯跟别的东西一样，不是为霍比特人的小脚而设计筑成的，比尔博感到再也走不动了，这时洞顶突然升高，比他们头上的火把高出来一大截，从头上高高的开阔处，能看到一片微白色的光，空气也清新了点。在前头，阴暗的光线透过前大门溜了进来，那扇门被烧得残破不堪，扭扭歪歪地斜挂着。
　　“这就是思罗尔的大会厅，是用来举行宴会及内阁会议的地方。
　　前大门离这儿不远了。”
　　大家穿过了这个给毁得不成样子的大厅时，只见桌子腐烂的腐烂；椅子、板凳翻倒在地，烧得黑黑的，同样腐烂不堪。一些骷髅头跟别的骨头混杂在一大堆堆积在地上的大酒壶、盘盘碗碗。
　　打破了的角状杯以及大量的灰尘里头。快到尽头时，一个又一个地穿过了许多门洞后，耳中听到了水声，光线原先是朦朦胧胧的，现在一下子变得豁亮起来。
　　“这就是伦宁河的源头，”索林说：“它从这儿出发，湍急地流到前大门。我们就顺着河边走出去！”
　　一股水流翻腾着从一堵石壁上的一个黑黑的洞口泄出，流进一条窄窄的渠道，打着漩涡奔涌而去。又深又直的渠道是由古时工匠精巧的手开凿出来的。渠道的旁边是一条石板铺的路，路面宽得足够许多人并排走。一群侏儒就在这条路上急匆匆地奔跑着，接着又沿着路甩了一个大圈，拐过弯来──看哪！眼前简直就是青天白日之下了。只见前面有一道高高拱起来的门，尽管又残又旧又布满裂纹而且给熏得黑黑的，拱门上还能看到一些旧时工匠雕刻手艺的残缺不全的痕迹。
　　一个神秘兮兮的太阳将它灰蒙蒙的光色从芒丁山的山梁之间送了过来，缕缕金色的阳光落在门前的地面上。
　　火把的烟火将睡梦中的蝙蝠熏醒过来，集结成群的蝙蝠在众人的头顶上飞来飞去。大伙往前跑时脚踩在恶龙进进出出时给蹭磨得又小又滑溜溜的石头上，两脚直打滑。渠里的水就在眼前这里哗哗啦啦地打着泡沫喷射出去，朝下奔向山谷。大家将火把扔在地上，瞪着一双茫然的眼睛，站在哪儿呆呆地朝外头看着。他们终于来到前大门，俯瞰着下面的戴尔城。
　　“好了！”比尔博说：“我从没想到会站在这个大门口朝外看的，也从没想过重见太阳是如此惬意的，风吹在脸上的感觉又是这么舒服的，啊！好冷的风啊！”
　　的确是的，一阵凛冽的东风吹来，提醒了大家，冬天就要来了。
　　风掠过芒了山的山梁，在山梁之间盘旋着扑向山谷，在大大小小的岩石之间穿行呼号着。
　　在地下那令人窒闷得难以忍受的龙穴里待了这么久，这会儿大伙竟然战栗起来。
　　忽然间，比尔博意识到自己不仅累得慌，还饿得慌。“看样子快接近中午了，”他说：“我想这大概是吃早饭的时候了──假如有的话。但我觉得在斯毛格的前大门台阶上进餐并非是最安全的地方。得找个地方好让我们能安安稳稳地坐下来吃上一顿！”
　　“对极了！”巴林应声道：“我想我知道该往哪条路走：我们该去芒丁山西南角上那个古老的t望哨那儿。”
　　“有多远？”霍比特小矮人间。
　　“我看要走五个钟头。这路不好走，前大门那沿着溪边左侧走向的路看样子全给毁了。不过，你看看下面那边！水流在戴尔城废墟的前面猛地往东拐去，就在那里过去曾经有一座桥，桥那边紧连着右岸的陡峭阶梯，一直顺着阶梯往上走，就是通往渡鸦山的路。半路上有另一条小路与它交汇，然后沿这条婉蜒曲折的小径攀上上头的t望哨。虽然过去的阶梯还在，但走那条小道也得费点劲爬上去。”
　　“我的天！”霍比特小矮人喃喃道；‘吃不到早饭，还得又是走又是爬的走这么多路！我怀疑在那个没有钟点、无法计时的该死的山洞里头，我们到底欠吃多少顿早饭和正餐呀？“实际上，自从斯毛格毁掉那魔法关闭的洞门后，已经过了两个晚上加上这个白天，可是比尔博已经忘了时间，就他所知，有可能是才过了一个晚上，也有可能是一个星期的夜晚。
　　“好了！好了！”索林大笑起来──他的情绪开始好起来，手里摇晃着口袋里的宝石嘎嘎作响。“别把我的地方说得那么寒伧，说成是该死的洞！等着吧，等这地方清理干净，重新装饰好时再看看吧！”
　　“那还得等斯毛格死了之后再说吧，”比尔博愁容满面地说道：
　　“这会儿它到底在哪儿呢？要是能得到它的消息，我宁可放弃一顿丰盛的早饭，希望它现在不是在芒丁山上，居高临下盯着我们！”
　　这一想法大大地惊动了那些侏儒，但很快地他们便拿定主意，认为比尔博和巴林没错。
　　“我们必须离开这里，”多里说：“我怎么就觉得它的眼睛好像就在我的后脑勺那儿。”
　　“这地方冷冷清清的，”邦波说。“这儿可能有喝的，可是我没看见有吃的东西。恶龙待在这种地方不挨饿才怪呢。”
　　“走呀！走呀！”耐不住地叫了起来。“我们就顺着巴林说的那条路走。”
　　在石壁的右手边没有路，因此，大家不得不在溪流左岸的岩五丛中艰难地往前走，在沿路那荒凉萧瑟的景象的感染之下，连索林这么自负的人，脸色也不禁沉重起来。走了一段，结果发现巴林提到过的那道桥早已坍塌，大部分从桥上塌下来的石头如今只化作浅水中的砾石，任凭奔腾不已的河水在它们身上喧哗；众人没费多大力气就涉过了河，并在河对岸找到了那道古老的阶梯。
　　接着顺着又高又陡的梯级蹬上了高高的河岸。再沿河岸走下去，过不了多久来到一个深深地陷在巨石之间的小山谷。大伙便在这小山谷里休息了一阵子，吃顿他们吃得到的早饭，这早饭不外乎是可廉和水而已。（假如你想知道什么是可廉的话，我所知道的不多，因为我不清楚它是用什么做的，这是一种饼干状的食物，长时间保存不变质，应该是一种维持体力用的食物，当然不会是招待客人用的。吃这种食物除了可作咀嚼运动之外，没有多少吸引力，是莱克城的人为长途旅行的需要而做的干粮。）
　　早饭已毕，接着走。走着走着，小路与小河分手，折向西边，朝那正对南方的山嘴旁一道高大的山梁走去，越走越近。终于来到那条小山路上。这条小路崎岖不平，陡峭地往山上延伸，大家缄默不语，闷头闷脑地爬着，一个挨一个，吃力地往上攀去，直到傍晚时分，最后来到了山脊顶端，看着那冬天的太阳西沉下去。
　　他们在这上头找到了一处三面有石壁的地方，在它的背面立着一堵石墙，墙上有一个状似门的洞口，站在这门口往外看时视野开阔，东、南、西三个方向的景色一览无遗。
　　“就在这儿，”巴林说：“我们在久远的日子里习惯在这儿设岗，从这门后过去是一个在石头上劈凿成的房间，在当时被用作哨兵室。芒丁山上还有好几处这种地方。可是当时繁华的日子里，放哨似乎没多大用处。更何况，那些哨兵是在太平舒适的环境中培养出来的，也许就因为这个原因──不然的话，我们说不定能早早就知悉恶龙人侵的消息。这样的话，所有事情也不会是今天这个样子了。不管怎么说，眼前我们还可以在这里躲藏一阵子，还能不露踪迹地看到外头的动静。”
　　“要是我们来这儿的时候就已被看见了，那就起不了多大用处。”多里说。他的目光总是盯着芒丁山的顶峰，就好像希望能看到斯毛格像鸟一般盘踞在山峰的顶端上。
　　“我们必须要冒这个险，”索林说：“今天我们再也走不远了。”
　　“听！听！”比尔博叫起来，一边忽地跳着扑向地面。
　　那个石室里头可容纳上百人，石室里面还有着一个小石室，这小石室与冷风飕飕的外头相隔更远，里头显得挺荒凉的，看似自从斯毛格统治了芒丁山以来，甚至连野生动物也没光顾过。众人在这里头卸下身上背的东西。有人干脆立即瘫倒在地上呼呼睡去，而其余的人则坐在靠外头那道门的近处，商讨他们的行动计划。在众人的交谈中，说来说去，说起来没完的话题集中到一点：斯毛格在何方？他们朝西望去，什么也没看见，朝东望去，也没什么动静；再朝南边望去，除了那边上空盘聚了许许多多飞禽外，哪里有什么恶龙的踪迹。大家眼睛盯着那一大群鸟，心里正在琢磨。但他们根本就不明白那是怎么回事，这时，夜色降临，第一颗寒星出现在天幕上。
　　 
　　第十四章 水与火
　　现在，要是你也像那些侏儒一般，希望听到斯毛格的消息的话，你得回到两天前的那个晚上，那天夜里它摧毁那道小洞门之后，怒不可遏地急急飞走了。
　　这时，莱克城的埃斯加罗思一族人多半待在室内，只因从黑乎乎的东边吹来寒风阵阵，令人感到冷飕飕的。但仍有几个热心人在码头上巡逻站哨，点点闪烁的星光在天幕上亮起来，浮在湖上一片片平滑如镜的水面上。从他们的莱克城往芒丁山望过去，那孤山被远在长湖那一头的低矮丘陵遮去了一大半，而在从北边流过来的伦宁河那边有个缺日，只有在天气晴朗的时候才能从这儿见到那高高的顶峰。由于这山的名声不吉利，而且即使在早晨清朗的光线下看去也是阴沉沉的，这儿的人极少正眼看它一眼。
　　现在它已消溶在黑暗之中，连影儿都看不见了。
　　突然间，这芒丁山忽隐忽视，意外地跳进了几个巡逻者的视线中；只见有一团光亮在山那边闪了一下然后又灭了。
　　“看哪！”有人惊讶地说道：“那火光又出现了！昨天夜里的巡逻哨也看到这火光亮了又灭的，从半夜一直到黎明时分，山上一定发生什么事了。”
　　“说不定那个芒丁山国王正在冶炼黄金呢！”另一个接口说：“他往北边去已经有不少日子了，现在该是那些歌谣付诸实现的时候了。”
　　“哪个国王？”又一个哨兵阴沉沉地说道：“多半是恶龙大施淫威的妖火，它是我们的芒丁山独一无二的国王。”
　　“你怎么老说这种不吉利的话！”旁边的人不满道：“不是洪水就是死鱼什么的，想点高兴的事吧！”
　　话音未落，一团大大的火光出其不意地出现在那些丘陵下面，湖北边的尽头给照得金光闪闪的。“芒丁山的国王！”众人不禁嚷叫起来。“他的财富像太阳般金光闪闪，他的银子如同喷泉喷发，他的河流流金淌彩！芒丁山流出来的河水溢满金子！”他们叫喊着，城里的人纷纷打开窗急急走出户外。
　　莱克城正笼罩在欢乐的气氛下，人人热情如火。而那个说话阴沉沉的警卫却急急忙忙跑到首领那儿，嘴里叫着：“恶龙来了！
　　如果不是，我就是头蠢猪！“他紧张得话也说不好了。”把桥弄断！
　　拿起武器！拿起武器！“
　　紧接着，报警的号角在众人摔不及防之际吹响了，号声沿着湖边的岩石堤岸回响着。雀跃欢腾的欢乐较然打住，兴高采烈转为惊恐万分。正因为如此，恶龙扑到莱克城时，才发现城里的人并非毫无准备。
　　不久，那巨龙飞掠过来，速度快极了，人们只看见一束流光正向他们射来，而且变得越来越大、越来越刺眼，就连还没蠢透的傻瓜也会认定，那些无稽的所谓预言无疑是大错特错了。趁着他们还有一点点的时间时，赶紧行动起来，城里所有的容器都灌满了水，每一个战士也都武装起来，所有的弓箭、长矛都准备就绪，那座通向陆地的大桥也给砍断摧毁了。斯毛格那惊天动地的进犯吼声随即轰隆响着滚过来，它的妖火从双翼的底部被一张一合地煽下来，非常恐怖，湖面上翻起阵阵红色的涟满。
　　斯毛格在人们一片尖声惊叫、嚎陶恸哭及乱喊乱叫声中掠到上空，首先扑向大桥，但没得逞！那桥居然没了，而它的仇敌却待在深水中的岛国上──水太深太黑而且冷冰冰的，它不喜欢。
　　是投进湖水中，就会搅起一阵阵水汽和一条条水柱，巨量的水汽跟水柱升腾起来形成大雾，足以将所有的陆地笼罩起来达数日之久，然而，这湖比它要强大得多，在它还没来得及克服湖水的障碍之前，冰凉的湖水就会将它的火气淬灭。
　　恶龙咆哮着又掠回莱克城上空。只见一阵黑黑的箭流从底下急射上来，箭流撞到它皮甲上的金属片及宝石上，嘎嘎响着纷纷折断，恶龙呼出的热流燃着了断落的箭杆，带火的箭杆嘶嘶响着落进水里。作绝对想象不出有哪种壮丽辉煌的焰火能比得上这天夜里的情景。在底下一片弯弓搭箭之声及阵阵报警号角声中，恶龙的狂怒上升到极点，暴跳如雷，直到失去理智疯狂无比。多少年代以来，有谁胆敢向它应战？那位说话嗓门深沉的警卫（他名叫巴得）不住地跑来跑去鼓动那些弓箭手，还不断催促首领下令让他们坚持到射完最后一根箭为止，否则到这时候，那些莱克人当然也没这胆量这么做的。
　　一团团烈焰从恶龙下颚处奔跃而出，它在莱克人头顶上空盘旋了一阵子，一整个长湖给大火照得通明，岸边的树在火光之下闪烁着古铜色或血红色的光，浓黑的树影在树根周围舞动个不停。
　　接着斯毛格猛地朝着箭雨直冲过去，盛怒之下不顾一切，一点也不在意地把那披着金属片的肚皮展露在敌人眼前，一心想着要烧光全城。
　　尽管所有房屋在恶龙到来之前都给泼得湿湿的，随着恶龙盘旋着一次次猛然俯冲下来，烈焰到底还是跃上了茅屋顶，燃着了横梁末端。火一窜到哪儿，即刻就有上百只手往那儿泼水去。斯毛格一个盘旋又掠过来了，巨大的尾巴就那么一挥，城里大会堂的屋顶便被击碎，塌了下来。顿时熊熊烈焰朝着上面的夜空高高窜起。接着在一个接一个的俯冲之下，一座一座房子落进了火海然后塌下。弓箭到底还是伤不了斯毛格，也挡不住它一次又一次地从沼泽地那边飞掠过来发动攻击。
　　那些男人已纷纷从各处跳进湖中，妇女跟小孩则藏在停泊在市集里头那块水域中的、载得满满的船中，缩成一团。弓箭、长矛乱扔一地，到处都有死伤和拗哭，不久之前，人们还在这里唱着那些歌颂快乐的古老歌谣，还唱着侏儒的光荣事迹，到这会儿那些男人却在诅咒那帮侏儒，而那首领本人呢，则一头钻进他那艘镀金的大船，只想着趁乱快快划走，保住自己的命要紧。过不了多久，眼看着整个城市就要被夷平，齐着湖面烧毁。
　　那正是恶龙的目的所在。人们若全都转到船上正是它求之不得的。那样的话它就可以开心地玩起花样来，在湖面上随意地追捕船上的人，或者是，等到他们饿得实在忍不住，而跑到岸上来，届时它就在那里等着呢。很快的，它就要烧光岸上所有的树林，烧焦每一块田野和每一片草原。而现在，它正陶醉于引诱城里的人投入圈套的游戏中，这么多年来它从没像现在这般开心过呢。
　　然而，城里还有一伙弓箭手夹在着火的建筑物之间坚守着他们的阵地。这伙人的队长就是巴得，他的股长得跟他的嗓门一样的深邃，就因为这样，朋友们说他总是预言洪水和死鱼，尽管他们都很清楚他既能干又有胆识。他是戴尔山谷谷生吉恩那一房的一个隔了好多代的后裔，吉里恩的妻子带着孩子早在很久以前便逃离戴尔城废墟，沿伦宁河而下来到这里。现在他正手持一把紫杉木做的大弓射个不停，直到大部分的箭都射光了，手头只剩一枝箭，而这箭马上就要射出。熊熊大火就在身边不远，身旁的同伴纷纷离他而去，他最后一次弯起了那把弓。
　　突然间，黑地里有什么东西在拍打他的肩膀。他怔了一下──扭头一看，不过是一只老画眉鸟而已。这鸟一点也不害怕，就停在他的耳旁，给他传递消息呢。令人惊奇的是他竟然能听懂画眉鸟的话，因为他本人就是戴尔一族的成员。
　　“等一等！等一等！”画眉鸟告诉他。“月亮就要升起来了，等恶龙飞起来飞到你头上时，看准它左胸上那块空空的凹进去的地方！”巴得颇费猜疑地停下之际，画眉鸟接着将芒了山上的情况以及它所听到的一切都告诉了他。
　　接下来，巴得张起他的弓，弓弦拉到耳旁。这时那恶龙盘旋着飞回这边，在它低低地飞过来时，月亮刚好从湖东岸升起，巨龙的双翼被染成银色。
　　“黑箭啊！”持弓的人说道：“黑箭！我特意把你留到最后。你从没辜负过我，而我也从不轻待你。我是从父亲那里得到你的，而父亲又是从他的祖先那里得到了你。倘若你真的来自真真正正的芒丁山国王的锻炼，那么，这就出发吧，越快越好！”
　　又一次，斯毛格从没飞过这么低地猛扑过来，在它转身往下沉之际，它那肚皮上的宝石在月光之下闪烁着光。但并不是整个腹部都这样。那把大弓崩的一声，黑箭从弓弦上蹦起，风驰电掣般神速飞驰而去，直射恶龙左胸那块空隙处，恰好这时它的前肢正大张开来。只见黑箭又准又狠地、直直射进那空洞的地方，箭的倒钩、箭杆及箭杆上的羽毛一并消失在里头。随之一声震耳欲聋的尖呼，斯毛格朝空中喷出一阵翻江倒海的强烈气流，摧倒了树木，劈碎了岩石，接着身子翻了过来，从高空处重重地坠落下来。
　　那恶龙四脚朝天正正地落在莱克城上，它的垂死挣扎将莱克城搅得粉碎，火花四溅，焦炭纷飞。在一片月色之下忽然而来的一片黑暗中，长湖跟着呼啸起来，巨大的水流奔涌跃起。先是一阵嘶嘶声，再是一团团喷涌的漩涡，接着是一片死寂。这，就是斯毛格在埃斯加罗思的结局，巴得胜利了。
　　半圆的月亮升得越来越高，晚风吹得越来越响、越来越冷。
　　冷风续缠着将笼罩在湖上的白雾拧成歪歪斜斜的柱子形状，变成一片片白色的云，然后又急急忙忙地将白云往西边驱去，驱散到黑森林前面的沼泽地那儿，活像撕得破破烂烂的破布那样散布在空中。这时，可以看到黑黑的湖面上许多星罗棋布的船只，还可以迎风听到埃斯加罗思的族人痛惜失去莱克城、失去许多货物以及被毁坏的房子的各种怨言。可是，如果他们细想一下，他们该感到大为庆幸才是，尽管在这种时候指望他们作出客观正确的判断几乎是不可能的：莱克城至少有四分之三的人活着逃了出来，而他们的树林、田野、草原、牲畜及大部分的船只也没被毁掉；况且，那万恶的恶龙完蛋了。所有这一切意味着什么，他们并没有意识到。
　　人们成群地聚在湖的西岸上，愁容满面，在冷风之下，哆哆嗦嗦的。心中恼怒怨恨不已，怒火直指那不义的首领，就是他，在有的人还想着坚持护城的时候，弃众人不顾早早离城而去。
　　“恐怕在做生意上面他很有头脑──尤其是他自己的生意，”
　　有几个人低声抱怨道：“可是到了紧要关头他就没办法了！”接着众人赞颂巴得的英勇行为，称赞他所射出的强有力的最后一箭。
　　“假如他还活着，”他们众口同声说道：“我们要拥戴他做我们的国王，吉里恩的后裔──恶龙射手巴得！哎呀呀！真可惜！他失踪了！”
　　正当人们在雾霭中议论纷纷之际，一个高大的身影一步步从暗处走过来，全身湿透，黑黑的头发湿淋淋的搭在脸上和肩膀上，两眼明亮，炯炯有神。
　　“巴得没失踪！”他叫道：“在敌人被歼灭之后，他从埃斯加罗思潜水过来了，我就是吉里恩的后高巴得：我就是杀死恶龙的人！”
　　“国王巴得！国王巴得！”众人嚷了起来，而那首领则在一旁恼恨交加、咬牙切齿。
　　“吉里恩曾经是戴尔城的谷主，不是埃斯加罗思的国王，”他说：“在莱克城这儿，我们一向从那些德高望重、聪明能干的老人当中推选首领。所以，我们还不能忍受武夫的统治。就让‘巴得国王’回到他自己的王国去吧──在他的英勇奋战之下，戴尔城如今解放了，什么也阻挡不住他重返家园。有谁愿意跟他走的请自便，假如他们更喜欢芒丁山荫庇下的河岸的话。明智的人会继续留在长湖那绿草茵茵的湖岸上，祈望重建我们的莱克城、再次欢享到莱克城的和平富足好时光。”
　　“我们要巴得国王！”就在近处的人嚷着答道：“管事的那些老头跟守财奴，我们已经受够了！”而离得稍远一点的人则叫道：“弓箭上台，守财奴下台。”直嚷得湖岸响彻了喧嚣声。
　　“我绝不是低估弓箭手巴得，”首领小心翼翼地说（因为巴得现在就站在他的身旁）。“今天夜里他可是赢尽莱克人的感恩与爱戴之心．！还应验了那许许多多长生不老的歌谣所唱的事实。然而，懊，为什么人们？”──说到这里，那首领站了起来大声朗朗说道──“为什么你们只指责我？我到底做了些什么而该被废黜？
　　我可不可以问大家，是谁把恶龙从睡梦中弄醒的？是谁从我们这儿接受了丰厚的礼物，得到了慷慨的帮助，还让我们相信那些古老歌谣就要成为事实？是谁利用了我们的柔软心肠和天真幻想来欺骗我们？你们看看，作为回报，他们从河的上游到底给我们送来了什么宝物？是恶龙的大火跟一个毁得不为城池的废墟！我们究竟该向谁讨还这笔血债的，又该向谁求得补偿来抚恤我们那些孤儿寡妇呢？“就如你所看到的，这首领并没白当，他的话结果使众人一时全忘了有关新国王的事，满腔怒火转向索林跟他的远征队伍上面。
　　到处都能听见他们喊着粗野狠毒的话；而有些曾经在过去欢庆的日子里古老歌谣唱得最高兴的，如今却是嚷叫得最响的人，嚷着就是众侏儒蓄意挑拨恶龙来跟莱克人作对的！
　　“大傻瓜！”巴得说：“干嘛朝着一群不幸的生灵白费口水干冒火气？毫无疑问，就在斯毛格向我们进犯之前，他们早已葬身火海了。”甚至在他说话的时候，心中不禁涌起一个念头，即传闻中那一大笔芒丁山宝藏如今变成了无主之物而且处在深山无人看管，一想到这顿时沉默下来。他想起了首领的话，想到了戴尔城的重建。如果他能做到的话，戴尔城将会金钟长鸣，歌舞升平。可是现在他连一个人都找不到，虚有雄心。
　　最后他又说道：“没时间说气话了，首领，况且也不是斟酌重大改制方案的时候。有好多事情要做，我这就为你效劳──尽管过一会儿我可能会再考虑一下你说过的话，之后与那些愿意跟我走的人到北方去。”
　　然后他大踏步走去帮忙传令搭棚子和帮助伤病者。而那首领在他离去时，仍坐在地上不动，眼睛却恶狠狠的盯着他的背影。
　　他想得很多，说得很少，后来又大声呼叫着要人给他带个火过来并送点吃的。
　　现在无论巴得走到哪儿，都碰到人们对那一笔现时无人看管的巨额宝藏的议论，如燎原大火般在所有人当中蔓延开来，男人们谈到对他们的所有损失会很快从宝藏中得到补偿的，多出的财富跟剩余的部分则用来从南方购买贵重的东西，这种想法使他们在困难的境况下得到很大的鼓舞。他们的处境的确困难，那天夜里很冷，痛苦不堪。头上能得到遮蔽的人很少（可是那首领就占了一个棚子），也没什么食物可吃（甚至首领的口粮也不多了）。
　　有许多人毫发无伤地从废墟中逃出来，却在又湿又冷又痛苦的情况下病倒在夜里，之后又死去；到了次日，病倒的更多，人饿得更厉害。
　　在这期间，巴得担起了领导的作用，他可以随意发令办事，虽然还是得以首领的名义发号施令，他的任务很重，既要安顿好众人，又要指导人们做好防护和建房的准备。秋天之后冬天就要接踵而来，倘若得不到尽速的援助，他们恐怕会在寒冬里死去。
　　然而，援助来得很快；因为巴得急中生智已派人快马前往上游的森林，向丛林小精灵的艾尔文王求援，而那些信使到了地方才发现，丛林小精灵已经行动起来迎接他们的到来，尽管那已是斯毛格毙命后的第三天了。
　　艾尔文王早已从他的探子那里，从一些跟他的族人交好的鸟类那里得到这一消息，而且知道的还不少。说实话，这一事变在栖息在恶龙魔掌统辖的荒野边上，所有有翅膀的飞禽中间掀起了一阵不小的动乱。空中飞满了盘旋不已的飞禽，它们当中飞得最快的信使忙着飞来飞去地传报消息。就在森林边缘上空响彻了乌啸声、鸟鸣及呼啸的声音。远至黑森林地带，到处传遍了“斯毛格完蛋了”的消息。就连树上的叶子也沙沙动荡起来，竖起警觉的耳朵。甚至在艾尔文王还没来得及传递时，消息便已向西边传播过去，传到了云雾山的松林那里；博恩是在自己的木屋里听到这个消息，而那些妖怪是在它们的洞穴里商量事情时得悉这一情况的。
　　“恐怕，这将是我们最后一次听到有关索林。奥肯舍尔的消息，”国王说道：“要是他能留在这儿继续做我的贵宾的话，情况就会好得多。尽管如此，这可是不祥之风啊，”接着又添了一句：“吹到谁哪儿谁就没好事儿。”因为他本人也还没忘却有关思罗尔的财富的传说，结果巴得派出的信使在半路上撞见他正率领着大批长矛手和弓箭手往芒了山进发呢！有一大群乌鸦密集在国王头顶上空，因此他们认为这一带久已绝迹的战争就要被掀起了。
　　但是，这国王在得到巴得求援的消息后，心里觉得很难过，因为他的确是一个善良美好民族的国王；于是他改变了原来朝向芒了山前进的方向，顺河流而下，紧急开赴长湖。他的船只和筏子载不下他的军队，不得不命令他的队伍徒步而行，俊一步赶到目的地，却将大量的物资藉水路先行运过去。与此同时，那些小精灵也不甘落后，尽管近来不大习惯于行军，况且森林跟长湖之间一带不甚安全，他们的行动也够敏捷的。就在恶龙死后的第五天，他们已登上湖岸，看见了莱克城的废墟。像意料中那样，他们受到了热情的欢迎，而普通人及其首领已准备好与小精灵交涉将来如何回报艾尔文王的援助。
　　行动方案很快就定了下来。妇女、儿童、年老的、行动不便的及那头领留在后面，而小精灵国王则带了一些筏夫和许多熟练的小精灵到森林里帮忙砍伐原木，然后将原木从林子里运出来。
　　过不了多久，他们在湖边建起了许多座小木屋，以期抵挡正在到来的寒冬。同时，在那首领的指挥下，众人开始设计建造一个新城，设计一个比过去更美好、更大的莱克城，但新城不建在原地，他们另外选址新建，城址定在离北岸边有点距离的高地上，因为他们从此对恶龙死去的水域有～种恐惧感。斯毛格再也不能回到它那金子堆就的龙床上了，而是像块冷酷的石头瘫在湖中，蟋缩在黑暗的湖底上。就在那儿，有好几十年，在风和日丽的时候人们还能看到它那混杂在旧城废墟中的巨大骨架子。然而谁也不敢从这令人诅咒的水域上经过，更没有人胆敢潜入那冷得令人发抖的水中，更不用说去寻回从斯毛格腐烂的身上掉落下来的、极其珍贵的宝玉。
　　所有武装起来而且仍能行军的莱克人，以及艾尔文王部队中的大部分队伍都准备就绪向北朝芒丁山进发。就这样，在莱克城被摧毁的第十一天，他们的先遣部队已行经长湖尽头的岩石山口，进入了被恶龙践踏得荒凉不堪的地域。
　　 
　　第十五章 乌云密布芒丁山
　　现在让我们把话题回到比尔博和那些侏儒来。一整夜，他们都有人负责t望，可是直到早晨到来众人既没听到也没见到任何危险到来的迹象。而昨日就已看到的南边那一大群鸟却越来越多，比昨天聚得愈加稠密。这些鸟的同类纷纷从南边飞过来，而一向栖息在芒丁山一带的乌鸦则不住地在上空盘旋着聒噪着。
　　“一定是发生了什么不寻常的事情，”索林说：“现在己过了秋日迁飞的时节，而且那些鸟是固定在平原居住的；里边有欧掠鸟和一群群的雀鸟；在那边还有许多专吃腐肉的鸟，看样子一场战役要打起来了！”
　　比尔博突然手指某个方向说：“看，那只老画眉鸟又来了，就在那儿！”他惊喊着：“看来在斯毛格摧毁半山腰的时候，它逃了出来，但我猜那些蜗牛就没那么走运了！”
　　一点也没错，那老画眉鸟就在那儿，而且在比尔博用手指向它时飞了过来，落在近处一块石头上。按着挥动它的翅膀唱了起来。然后头侧向一边状似在聆听什么，之后唱起歌来，再来就作侧耳恭听状。
　　“我确信，它试图要告诉我们点什么，”巴林说：“但我没法听懂这种鸟的话，它说得非常快又很难懂。巴金斯你能听懂吗？”
　　“我不大行，”比尔博说道（说实话，他一点也听不懂这种鸟语）“可是那老鸟看来非常激动。”
　　“但愿它只不过是一只渡鸦而已！”巴林说。
　　“我还以为你不喜欢渡鸦呢！在我们来这儿之前，你好像对它还有点戒心呢。”
　　“那可是乌鸦！是那种看起来可疑又残酷的畜生。你一定听到过它们给我们取的难听的名字。但渡鸦不同，这类鸟一向与思罗尔的旅人非常友好；它们经常给我们的人带来一些秘密的消息，为此得到一些美好东西作为回报，然后它们就将自己一直渴望得到的东西藏在自己的窝里。”
　　“这鸟的寿命很长，且能记住很久以前的事，并把它们的聪明才智传递给后代。在我还是个侏儒小男孩的时候，就认识在岩石丛中生存的许多渡鸦。就是这个山峰曾被称为渡鸦山，因为这儿曾住过一对既闻名又聪明的渡鸦，就是老卡克跟它的妻子，它们就住在这哨所的上头。但我觉得那对古老的夫妻的血脉不大可能延续到现在。”
　　话音未落，只见那老鸟长鸣一声，旋即飞走了。
　　“我肯定，可能是我们听不懂它的话，而那头老鸟却明白我们所说的话，”巴林说道。“现在我们睁大眼睛瞧一瞧到底是怎么回事！”
　　不一会儿就听到了拍打翅膀的声响，那只画眉鸟飞回来了。
　　跟它一起飞回来的还有一只老得不能再老的鸟儿。这老鸟的目力退化得几乎瞎了，差不多飞都飞不动了，头顶上是光秃秃的。这是一只年迈的巨型渡鸦。只见这鸟动作笨拙地降落在众人面前，慢慢地拍打着双翼，朝索林躬身行个礼。
　　“噢，思莱因的公子索林，范丁的公子巴林，”老渡鸟声音沙哑说道（因为它不是说鸟语，说的是一般人说的话，连比尔博也能听懂）：“我是卡克的儿子洛阿克。卡克已经去世，但你对卡克的名字应该是很熟悉的。从我从蛋壳里头出来至今已有三百五十三年了，但我并没忘记我父亲所告诉我的一切。如今我是芒丁山大渡鸦群落的首领，我们这个群落里没多少渡鸦了，可是过去的国王我们还记得清清楚楚。我的亲人大部分都在别的国度，只因南边传来了重大消息──有的对你来说是好消息，也有对你不利的消急。”
　　“看哪！各种各类的鸟从南边。从东边和西边飞回来芒丁山，飞回来戴尔城，团聚在一起，因为有消息传了开来，说是斯毛格完蛋！
　　！”
　　“什么？恶龙完蛋了！真的死了？”那些侏儒听后惊讶的嚷叫起来。“斯毛格完蛋了！这样我根本用不着害怕了──还有，那宝藏就是我们的了！”所有人乐不可支，跳了起来，雀跃欢呼这一重大喜讯。
　　“是的，恶龙死了，”洛可克说道：“那头画眉鸟，愿它的羽毛永不脱落，是它亲眼看着斯毛格死的，我们尽可以相信它的话。
　　它看到恶龙在与埃斯加罗思人的一场战斗中倒下的，那是距现在三天前的晚上，在月亮升起来的时候发生的。“索林费了好一会儿才让大家静下来继续听完那老渡鸦带来的消息。在它讲完那场战斗的所有故事后，最后接着说道：“好消息就到这儿了，索林・奥肯舍尔。你大可以安然无恙地回到你的宫殿里；所有的财宝都是你的──暂时而已。但是，除了鸟类以外，还有别的人往这儿聚集。那守财奴的死讯已传遍了四面八方，而且，多年以来有关思罗尔财富的传说并没被忘却，而且，还有许多人迫不及待的想要从中分一杯羹。现在已有一支小精灵的军队在往这边出发的途中，还有许多乌鸦之类的鸟跟在一起，期盼着战事和屠杀的出现。在长湖那边的人则唠唠叨叨的，说他们现在的痛苦全是侏儒带来的；因为他们无家可归，又死了好多人，斯毛格毁了他们的家园。他们也在考虑从你的财富当中得到补偿。
　　以弥补他们的损失，不管你是活着还是死了。““怎么做取决于你的聪明才智，而这儿只有十三个人，对曾经在这儿繁衍生息的都林这一大家族来说，所剩无几，还有的散居在别处。假如你愿听我一言，你可以不相信湖上人的首领，但你尽可以信任用箭射杀恶龙的那位勇士，他的名字叫巴得，是戴尔一族的血脉，吉里恩那一房的后人，是一个严肃诚挚的人。我们都期望再次看到，你们侏儒和莱克人以及小精灵在芒了山经历了这么久的荒芜之后能和睦相处，希望你们真的做到这一点，你可能要付出以黄金为支付手段的昂贵代价。我的话说完了。”
　　听到这里，索林怒不可遏，火气冲口而出：“非常感谢你，卡克的儿子洛阿克，我们不会忘记你和你的同类的。但是，只要我们还活着，不管是谁，无论是盗取还是以暴力手段，甭想从我这儿取走一丝一毫属于我们的黄金。如果你还想从我们这儿赢得更多谢意的话，那就继续向我们提供所有最新的消息吧。我还有一件事要求你去办，要是你们渡鸦之中有谁还年轻力壮能作长途飞行的话，那就派几个信使飞去北方的山区，还有芒丁山的西边。
　　东边，去给我们的族人送个信，并将我们眼前的困境告诉他们。
　　但务必要将讯息告诉我那个住在铁丘陆的表亲丹因，因为他手下有许多武装良好的人。而且他们的住地离我们这儿最近。叫他尽快赶过来！“
　　“这个计划是好是坏，真不好说，”洛阿克声音沙哑地说道：“但我将尽力去办。”说毕缓缓地飞走了。
　　“我们这就返回芒丁山去！”索林招呼大伙。“我们没多少时间了。”
　　“吃的也没剩多少了！”比尔博嚷道，对这类问题他总是那么现实。无论如何，他觉得斯毛格死了，严格地说来，这次的远征冒险就该结束了──而在这当中，自己大错特错，干了不少傻事──因此，他宁愿放弃自己大部分可能得到的利益，只求能和平地终结这些令人不愉快的纷争。
　　“返回芒丁山！”众侏儒嚷嚷着，就好像没听到他的话似的。
　　无奈之余，比尔博只好随大家一起往回走。
　　你已经听到一些情况，你会明白这些侏儒还有几天时间作准备的。他们再次勘查了全部山洞，如他们所料，只有前大门才能通向外头：其余所有的洞门（那神秘的小洞口当然除外）早已让斯毛格毁掉、堵死了，而且把洞门的痕迹也弄不见了。所以，众侏儒如今得艰苦劳作以巩固洞穴的主要出口前大门的工事，并且重修了通往前大门的路。他们在洞里找到许多旧时的矿工、采石工人及建筑工人留下来的各类工具，干这种活，这些侏儒还是相当熟练的。
　　众人动手修工事的时候，那群渡鸦不时地给他们带来最新的消息。由此知悉艾尔文王已掉头转向长湖那边，因而他们还得到一点喘息的时间。令他们更为高兴的是，还获悉当初走失的那些矮种马中有三匹马远在下游伦宁河边的野地里瞎游荡，但离他们储存在河边的补给品不太远。因此，他们派出菲利和奇利，在一头渡鸦的引领下，到山下去寻回三匹马并尽量将所有的物资运上山，其他人则继续留在山上建筑工事。
　　四天过去了，在此期间，他们获悉莱克人跟小精灵的联合部队正在加紧向芒丁山出发。但由于众人又谨慎地备足了几个星期的口粮──自然是以可廉为主，而他们对这种食物已腻透了。可是有它总比没吃的好──这时，那前洞门的入口处已给一堵由方形石块干砌成的石墙堵上了，这墙又高又厚，横着拦在洞口。墙上留有一些洞眼，透过这些洞眼他们可以往外t望（或射箭）但不能通过。只是靠梯子爬进爬出，东西则用绳子吊上来。至于那往外喷的溪水，他们在新砌的墙下设计出一道小小的拱形渠道；而在靠近入口的地方，改建了原来是窄窄的河道，改成一个宽大的水塘，水塘从石壁往外扩展一直伸至泄往戴尔山谷的瀑布顶端。
　　如今要接近这前大门不是不可能的，不是从水塘那儿游过来，就是得沿着一道狭窄的山梁来到洞门右侧，正好对看透过洞眼往外瞧的眼光。那几匹马只能走到那座旧桥头上的阶梯顶端，卸下驮载的东西后，吩咐马儿回头去寻它们的主人，然后就让马儿自己朝南边回去。
　　突然在一个夜里，在他们前方的戴尔山谷的南边远处出现了千千万万个火和火把的光亮。
　　“他们来了！！”巴林叫道：“你看，他们的营地还挺大的。他们一定是在黄昏之际沿着河两岸走进山谷的。”
　　这天夜里，众侏儒睡很少。天还没亮，他们就看见一队人朝前大门走来。透过那堵墙的洞眼，众人眼瞧着这队人马径自走到山谷的尽处，随后又慢慢地往上攀登。不一会儿就能看见这队人里头的莱克人穿甲戴盔的，严然一副决一死战的气势，队伍当中还有些小精灵弓箭手。最后这队人的先遣部队爬过了那堆滚石来到瀑布顶端。只见眼前一汪水塘，洞门被一堵新壁的石块砌成的石墙堵得严严实实，不禁惊得目瞪口呆。
　　就在这队人站在那儿比手划脚相互交谈的时候，索林向他们打招呼：“你们是谁？”他喊叫的声音非常响亮，“看样子，你们像是要向芒丁山国王思莱恩的儿子索林宣战似的，你们究竟想要做什么？”
　　可是对索林的发问，这批人没作回应。有几个人还立即回转身往回走，留在后面的几个朝大门这边的工事凝望了一会儿，随即跟着往回走。那天山谷里的营地便移到芒了山的山梁之间的正中间处。随后，山中的岩石之间响起了说话声和歌声的回音，那儿很久没有回荡过这类音响了。回响的声音里头，还混杂着小精灵的竖琴声和优雅的旋律。在岩石间回响的乐声一直传到上头来，听上去那冷冰冰的空气像是被那声响变得温暖宜人，众人还闻到了丛林地带春天的鲜花怒放时所散发出来的淡淡清香。
　　这时候，比尔博真恨不得从这黑森森的堡垒里头逃出去，跑到山下投进火堆旁那醉人的欢乐之中。有几个年轻的侏儒也为之感动起来，嘴里还嗫嚅道但愿事情的结局不是这个样子，如果能像对待朋友般迎接这些人，那该多好。但索林却总是绷着脸。
　　接着众侏儒从洞中得回的宝藏那儿取来竖琴和其他乐器，奏起乐声，想软化索林的情绪。然而他们所唱的歌跟小精灵的不一样，倒挺像很久以前大家在比尔博那小小的霍比特人洞穴里唱的歌。
　　黑黝的孤山高高在上，国土荣归自己的殿堂！
　　恐怖的巨龙已被消灭，我们的仇敌没好下场。
　　宝剑利，枪镖长，弓箭快，大门强，眼看着黄金心高胆壮；再欺负侏儒你休想！
　　昔日侏儒非凡力作，铁锤落下似钟声钻档，黑暗深处空物在沉睡，在荒野之下空荡殿堂。
　　银闪闪项链串起星辰，王冠上缀着巨龙火光，一股股金线丝丝缠绕，侏儒的竖琴音韵悠扬。
　　芒丁山王冠重现光芒！
　　失散的游子莫再流浪！
　　越过荒野你快快归来！
　　骨肉同胞国王在盼望！
　　国王的召唤越过大山，回归家园那古老洞堂！
　　家园大门国王在等待，宝石和金子与你共享。
　　黑黝的孤山高高在上，国土荣归自己的殿堂！
　　恐怖的巨龙已被消灭，我们的仇敌没好下场。
　　这歌看起来正合索林的心意，笑容又爬上了他的脸，人也变得欢悦起来，接着他又开始推算起芒丁山与铁丘陆的距离，估算丹因的人马若一接到讯息立即出发，究竟需要多长的时间才能赶到这孤独无援的芒丁山。听了众人唱的歌以及他们的谈话，比尔博的心可是沉了下去：听起来他们似乎真的要打仗了。
　　次日一大早，又看见一队持矛士兵涉水过河顺着山谷往上走。
　　他们扛着艾尔文王的绿色旗帜和莱克城的蓝色旗帜，径自往上走，一直来到前大门前面，正对着那堵石墙。
　　索林再次大声地向这些人招呼道：“你们是谁？全副武装地到芒丁山国王思莱因的儿子索林的山门前挑战来了？”这一回，他有了回音。
　　只见一个个于高高的男人朝前走了出来，头发黑黑的，脸色庄重。只听这人喊道：“你好！索林，你为什么像一个强盗把自己关在监牢里那样，把自己封闭起来？我们还算不上是你们的敌人，没想到你还活着，我们很高兴。我们还以为这山里头不会找到活着的人呢！既然我们在这儿相遇，有些事情需要我们一起商讨谈判的。”
　　“你是谁？你要谈判些什么？”
　　“我是巴得，是我亲手杀死那条恶龙，你才得以安然取回你的宝藏的。难道这事与你无关吗？还有，我是戴尔城的吉里恩的正宗传人，在你的宝库里头，混杂有一些吉里恩本人的宫里及戴尔城里的财宝，那都是老斯毛格从戴尔山谷盗去的。难道我们不该提这事吗？还有就是，在斯毛格死前最后一次战役中，它摧毁了埃斯加罗恩人的家园，而我现在还是莱克人首领的仆人，我代表我的首领在这儿跟你说话，问问你到底有没有想到莱克人的悲惨遭遇和痛苦的心情。他们在你不得志的时候无私地向你伸出了双手，你却给他们带来了远远不只于家园全毁的结局，尽管这结局毫无疑问地是出乎意料的。”
　　要是从自豪而严格的意义来讲，以上这番话讲得义正词严。
　　通情达理。比尔博心想索林会当即接纳其中的合理之处的。可是到现在为止，还没有人提起就是他发现了巨龙的致命弱点这一事实，当然他也不巴望别人会记起这事儿。况且，他也不会费尽心思地盘算那些斯毛格霸占多时的黄金的威力到底有多大，更不会从一个保儒的角度来考虑这个问题。在过去的几天里，索林已在那雄宝藏上面花了不少时间和功夫，而且他本人对占有这座宝山的欲望相当强烈。虽然他的主要目的是寻觅那阿肯斯东大宝石，但对着眼前那一件又一件奇妙无比的宝物他不会不动情的，每一件珍宝都牵动着他心灵深处，使他想起了那伤痕累累的远古往事，想起了他的族人在这些宝物上面所付出的汗水和艰辛。
　　“你把最不成理由的理由放在最后，也就是放在最重要的地位了。”索林答道：“谁也没有资格对我的族人的财富提出索取的要求，因为斯毛格从我们那儿盗取了这些宝物，同样也掠夺了被盗者的性命及其家园。这财富并非是它的，也不意味着因为它的恶劣行为就该从中分出一部分宝物以补偿它所造成的损失。至于我们所接受过莱克人支援我们的物品及帮助，我们将照价公平偿付的──当然是在适当的时候喽。但是，除此以外，我们再也不会支付什么，即使在武力的威胁之下，哪怕是一条面包的价钱，我也不会给的。眼看着一支武装起来的部队就列在自家大门之前，我们就将你们看作为敌人，看作为盗贼。”
　　“我脑子里倒有个想法要问问你，倘若是你发现了地下的宝藏，而恶龙则是由我们杀死的，你又如何偿付我们的族人他们该得到的那份遗产呢。”
　　“这个问题问得好，”巴得答道：“可是你还活着，而我们并非强盗。再者，富有的人若是不在人们最需要财富的时候友爱得适当地给予帮助，这种富有恐怕就是一种遗憾。此外，你还没有回答我的其他要求呢。”
　　“我己说过，门前有支全副武装的军队，我绝不会做什么谈判，更不会跟艾尔文王的人谈什么判，在我的记忆里，这些小精灵的心肠好不到哪儿，他们没资格参予我们这场辩论。在我们的箭射出之前，现在就从这里滚开！还有，如果你还想跟我说话，首先得将小精灵的军队遣散，让他们回到属于他们的丛林中去：然后再回过头来，在我的大门前放下你的武器。”
　　“艾尔文王是我的朋友，就是他在莱克城人最需要帮助的关头伸出了热情的双手，尽管人们对他没什么要求，只是友情而已，”
　　巴得答道：“我们将给你时间让你悔过自己所说的话，在我们回来之前变得理智一点！”话毕，转身走回山下的营地。
　　过了好多个钟头，那队扛旗的人折回来了，几个号角手越到前面先是吹起一阵号角声：“谨以埃斯加罗思和森林的名义，”一位号角手厉声喊道：“我们在此向索林，思莱恩的公子奥肯舍尔传话，并称之为芒丁山国王。请他本人认真考虑我方所提出的要求，否则，我方将视之为敌方。索林须将不少于十二分之一的芒丁山宝藏交与吉里恩的传人、杀灭恶龙的巴得。巴得将以他本人所分得的份量悉数赠献予埃斯加罗思；然而，倘若索林以其前辈先王为榜样，以与芒丁山相邻地带的友好和睦关系及其本人的荣誉为重，那么他将要从他本人所得的份量中献出一些财宝以安抚长湖受苦受难之人。”
　　索林听罢抓起一把角制的弓，朝传话人射了一箭。箭重重地射进那人的盾牌，插在那儿颤动着。
　　“既然这就是你的答复，”那传话人接着喊道：“我在此宣布芒丁山被包围了。你将出不了山，除非你单方面要求停战并与我方谈判。我们不打算向你诉诸武力与你方对仗。而是让你与你的黄金相伴。
　　假如你喜欢的话，你尽可以金子为主食！”
　　说毕，那批传话的人旋即转身离去，众侏儒在那儿衡量势态的轻重。索林的脸色这样阴沉，以至于众人即使想按那人所说的去做，但谁也没那在太岁头上动土的胆量；不过，话又说回来，他们的想法多半跟索林的一般无二──恐怕只有老胖邦波、菲利和奇利除外。比尔博当然并不赞成这事情急转而下的局势，此刻他对芒丁山这档子事儿已烦腻透项，再说，被牵扯在里头根本就不是他的初衷。
　　“这地方全都是讨人嫌的恶龙臭气味，还挺臭的，”他自言自语道：“闻起来真让我恶心。而那可廉现在吃起来，喉咙简直哽得难受。”
　　 
　　第十六章 夜色中的小偷
　　这时山中的日子就像老牛赶慢车似的过得特慢，使人厌倦，那些侏儒多半待在洞里忙于将那一大堆宝物分门别类地堆好，以此来打发时光，现在索林常提到思莱因的阿肯斯东大宝石，叮嘱大家哪怕搜遍每一角落，也要把它找到。
　　“这阿肯斯东是我父亲的宝物，”他说：“这宝石本身的价值比一条河那么多的黄金还贵重，而对我来说，则是无价之宝。在所有这些宝物里头，这块宝石归我。不过，对任何找到了阿肯斯东并据为己有的人，我将现其为不共戴天的仇敌并予以复仇。”
　　比尔博听罢这番话不禁有点害怕，心里发愁，要是他们发现──那块宝石就在他那用一团撕下来的零星破布绑扎成的枕头里面，真不知会有什么事情发生呢。尽管如此，他对此缄默无言，因为随着在洞里的日子过得越来越令人厌倦，他那小小脑瓜中开始冒出了一个计划。
　　日子就这样过了一阵子，渡鸦给他们带来了消息，说丹困带着五百多名侏儒正从铁丘陵往这边赶来，此刻在芒丁山的东北面，离这里大概还有两天的路程。
　　“但是，他们无法毫不令人察觉地抵达芒丁山，”洛阿克说：“恐怕山谷里头会打起仗来。我说，事情并不妙，虽然他们的人还是挺坚强的，但看起来不大像能征服驻扎在你的眼前的那支大军；但就算征服了你的劲敌，你又会得到些什么呢？冬季下雪天随着就要到来。
　　没有乡邻各地人们的友情和良好的帮助，你如何生存？
　　尽管恶龙再也不存在了，而这宝藏却会葬送掉你的性命！“然而，索林却一点也不为之所动。“冬季下雪天同样会对普通人和小精灵带来不利，”他说道：“他们会发现待在这荒凉的地城里有多难受，眼前是严酷的冬天，身后是我的友军，如此的情形会使他们在谈判桌上态度温和些。”
　　那天夜里，比尔博拿定了主意。那是一个没有月亮的夜晚，一片黑漆漆。一到天全黑了下来，他走进就在大门近处的一个房间，在某个角落从他的包袱里取出一根绳子，接着又取出裹在一块碎布中的阿肯斯东。然后爬上大门前那堵墙的墙头。只见只有邦波一人在那儿，这时正轮到他值班，众侏儒每次只派一个人站哨。
　　“天气还挺冷的！”邦波怨道：“但愿这儿能点上一堆火，就像他们在底下的营地那样做！”
　　“洞里头倒是够暖的，”比尔博接口说。
　　“那倒是，可是一直到半夜我都得守在这儿，”那胖胖的侏儒嘟哝着说：“真是令人厌烦的工作，不是我吃了豹子胆竟敢冒犯索林，愿他的胡子永远长得长长的，但他依然还会是那个性倔强的侏儒。”
　　“可是他还没我的两只脚倔呢，”比尔博说：“对那些阶梯跟地道我真觉得腻了。要能踩在草地上，我宁愿什么都放弃不要！”
　　“我宁愿什么部不要，只要能喝上一口有劲酒，润润嗓子；而且还可以在吃一顿美好的晚餐后躺在一张软绵绵的床上就好了。”
　　“正受围攻之际，我可没法满足你的这些要求。不过，既然我已在这儿待了这么久，我可以替你值班，要是你愿意的话。我今晚不睡了。”
　　“你真是个好人，巴金期先生，对你的好意，我诚心接纳了。
　　若有什么动静的话，切记，一定得先把我叫醒！我就躺在左边的房间，离这儿不远。“
　　“你走吧！”比尔博催促道：“到半夜我会叫醒你的，那么你就可以叫醒接你班的人了。”
　　邦波一走，比尔博旋即套上那枚戒指，拴好绳子之后从墙头溜下去，然后就消失在夜色之中。他只有五个钟头的时间。在这期间，邦波会昏昏然睡过去（他能在任何时候倒头便睡，加之自从那次森林历险之后，他老想着能重温在林子里做过的那个美妙的梦境），而其余的人则跟在索林后头忙着呢。在这种时候，除非是该轮到自己站哨了，否则哪怕是菲利或者奇利，谁也不会跑到门口的那堵墙上。
　　天很黑，走了一段新修的路后，往下攀到溪水边上那条低低的小路，再往后的路他觉得有点陌生。最后来到那拐弯处，正如他所预料的，要是此行的目的地是山下的营地，他得在这儿过河。
　　这河床的水虽浅但已是较宽的，而对一个小小的霍比特小矮人来说，在这黑漆漆的夜晚涉水过河并非易事。快涉到对岸时，一不留神一只脚在圆溜溜的石头上踩空了，跟着人就落进冷冰冰的水里，溅起一片水。好不容易爬上对面那高高的岸边，只见他哆哩哆嗦、又是口水又是鼻涕的，黑地里冷不防地冲出来几个小精灵，这些人听到了他刚才落水的声响，正手持亮晃晃的灯笼过来看个究竟。
　　“这儿哪有什么鱼呀！”一个小精灵说：“附近有探子。快把火光遮挡起来！火光对他更有用，如果他就是人们称之为侏儒仆人的那个怪怪的小家伙的话。”比尔博哼着鼻子接口道，间或猛烈地打着喷嚏，这一来，那些小精灵马上朝着说话的声音围了过来。
　　“把火拿出来吧！”他说：“如果你们想抓我的话，我在这儿！”
　　说罢取下戒指，从一块岩石后面现身出来。
　　惊讶归惊讶，他们还是毫不费力地抓住了他。“你是谁？你就是那侏儒的霍比特人吗？你在干什么？你究竟是怎么躲过我们的哨兵走了这么远的？”他们一个问题接着一个问题地询问他。
　　“我是比尔博・巴金斯先生，”他答道：“倘若你想知道的话，我是索林的同伴，我见过你的国王，对他的相貌很熟悉，尽管他不一定能一见面就认出我来。不过，巴得会认出我来的，我来这儿就是要见巴得。”
　　“是吗？”众人说：“那你来这儿有何贵干？”
　　“不管是什么事，这是我个人的私事，我的好小精灵们。而假如你们真想能从这又令又冷人沮丧的荒野回到你们自己的丛林中去的话，”他颤抖着说道：“你们快点把我带到火堆旁，那么我就可以烤干身子──接下来你们要让我尽快地跟你们的上司说话。
　　我只有一、两个钟头的时间了。“
　　这就是他离开前大门两个小时后所发生的事，比尔博坐在一座大帐篷前的火堆旁，旁边还坐着艾尔文王跟巴得。两人疑惑不解地凝望着他，这个身上穿戴着小精灵的盔甲，半里在一条旧毛毯里的霍比特人使他们觉得很奇怪。
　　“说真的，你们也知道，”比尔博一本正经地说，“事情是不大可能的。从我个人来说，我对这一整个事情已很厌倦了。但愿我现就回到西边自己的家里，那儿的人的头脑要清醒得多。不过，有一件事我还有点兴趣──十四分之一的宝藏，准确一点来说，这一说法的根据来自一封信，有幸的是，我确信自己一直带在身边的。”说着，他从自己那件旧外套（他仍然将这外套穿在销甲的外头）的口袋里掏出一封折了又折、皱皱巴巴的信来。这就是索林在那个五月的晚上用闹钟压在他家的壁炉上面的那封信！
　　“告诉你，这可是我能分到的利益，”他接着说下去：“这一点我心里明白。但就我个人来讲，我非常愿意考虑你所提出的索赔要求，从所得的总额中扣除应扣的部分，然后再分得我那一份。
　　但是，你对索林・奥肯舍尔的了解可没找那么清楚。我向你保证，你在这山里头能待多久，他就准备好饿着肚子抱着那金山跟你耗下去。“
　　“那就随他的便！”巴得愤愤地说：“如此冥顽不化的人活该挨饿。”
　　“一点也没错，”比尔博赞同道。“你的看法我很清楚。但是寒冬即将到来，过不了多久你们除了雪之外，也得不到别的东西，而生活补给相当困难──连小精灵也不例外，我想。再说，你们还会碰到别的难题的。你们没听说过丹因及铁丘陵那些侏儒的事吗？”
　　“听到过，早就听闻这事儿了，可是他跟我们之间又有多大关系？”
　　“我也这么想。我知道，我这儿有些情况你还不大清楚的。丹因，我可以告诉你，现在他们离这儿不到两天的路程了，跟他一起过来的有不下于五百个英勇善战的侏儒──有许多人曾经历过好几场侏儒跟妖怪之间的战斗，不用说，那几场令人敬畏的战役你是听过的。这班人马一抵达芒丁山，恐怕会有大麻烦。”
　　“为什么要把这些情况告诉我们？难道你是要背叛你的朋友，抑或是在向我们示威？”巴得神情严肃地问。
　　“我亲爱的巴得！”比尔博尖声叫了起来：“别那么急躁嘛！我还没碰到过疑心病像你这么重的人呢！我唯一的目的只不过是试图避免麻烦而已。我这就给你提供一个有利的条件！！”
　　“那就让我们洗耳恭听！”他们认真起来了。
　　“你们可以看看这个！”他说：“就是它！”说着将阿肯斯东取出来，打开包在宝石外头的布。
　　只见艾尔文王本人，他那看惯了各种各类神奇美妙的宝物的眼睛，此刻惊愕得不禁站了起来。就连巴得也惊异地盯着宝石，默不作声。那情景就像是一个盛满了月光的球体被装在一个由星星射出来的冷光编织而成的网里，悬挂在他们的眼前。
　　“这就是思莱因的阿肯斯东，”比尔博解释道：“芒丁山的珍宝：同时也是索林的最爱。他把它看得比一条河那么多的黄金还要贵重。现在交给你了，在你们双方的谈判桌上会对你有用的。”
　　说完，比尔博就把那块美妙绝伦的宝石递给巴得，递过去的手没有抖动，也没留恋地多看一眼。巴得手捧着阿肯斯东，眼花缭乱。
　　“可是怎么会在你的手中呢？”他愣愣地，好不容易说出这句问话。
　　“哦！事情是这样的，”小矮人不大情愿地解释道：“不全是这样的；但是，哦，你不知道吧，我巴不得以它来作为筹码向索林提出种种要求的。我是个盗贼──他们是这样称呼我的，而就我个人来讲，我从还没有过真像一个盗贼那样的感觉──如果说是我的话，我希望自己充其量也不过是个诚实的盗贼而已。不管怎么说，现在我得回去了，至于那些侏儒如何处置我，随他们的便。
　　希望你会发现它对你有用的。“
　　艾尔文王眼光更为惊异地看着比尔博。“比尔博・巴金斯！”他叹道：“比起许多看起来更适合穿这身小精灵王子盔甲的人，你是更配得上穿上它的人。倘若素林・奥肯舍尔也是这么看待你，我会感到惊讶的。要说对侏儒的了解嘛，一般来说，恐怕我知道的要比你多。
　　我建议你还是留下来跟我们在一起，在这儿，你将得到尊敬并受到热情的款待。”
　　“非常感谢您的好意，”比尔博边说边鞠了一躬：“但我不想就这样离开我的朋友，我们毕竟是一起经历过这么多风风雨雨走过来的。而且我还答应过老邦波在半夜时分叫醒他的！真的，我一定得走了，而且要快。”
　　他们说什么也没能使他留下来，于是他们派了一队人护送他回去，临行时，国王和巴得两人都很尊敬地跟他──道别。就在他们在营地中穿行时，一个披着一件黑色斗篷的老头朝他们走来，这人刚才还坐在帐篷门口那儿。
　　“干得好啊！巴金斯先生！”他边说边拍着比尔博的肩膀。“你总是有好多谁都清不出来的能耐嘛！”这老头是甘达尔夫。
　　在这么久的日子里，比尔博还是头一回这么高兴。他恨不得即刻将心中的疑问都问个清楚，只可惜没时间了。
　　“正是时候！”甘达尔夫的话稍微带着赞许。“我没弄错的话，故事快到尾声阶段了。可是对你来说，眼前这一阵子就不那么好过了。不过别灰心！你有能耐挺过去的。这儿还有一些连渡鸦都蒙在鼓里的事情就要发生了。晚安！”
　　比尔博接着往回赶，虽然大惑不解，但毕竟还是蛮高兴的。
　　小精灵把他带到一处安全的过河地点，不必下水就将他送过了河对岸，比尔博与送行的小精灵道别之后便朝前大门攀去。爬着爬着，一阵阵沉沉的倦意向他袭来，而在他扯着绳子爬回那堵墙上时，正好快到午夜时分了──那绳子跟他离去时一样，没动过。
　　他解开绳子并把绳子藏好，然后心神不定地坐在墙头上，心里直发愁不知会有什么事情发生。
　　午夜时分，他唤醒邦波后，顾不得听那侏儒的道谢（他觉得自己不值得谢），就自个儿蜷成一团往角落里一躺，旋即忘却了所有烦恼，进入了甜甜的梦乡，直到次日早上。事实上他还梦见了鸡蛋和火腿呢。
　　 
　　第十七章 云开雾散
　　翌日早晨，山下营地的号角声比以往响得早，不久便看见一个人沿着那条窄窄的小路单独朝前大门跑来。离大门还有一段距离时他就停下来，朝守在前大门的侏儒打过招呼，说他们掌握了新的消息，情况有所变化，问索林是否愿意听取另一位使者的意见。
　　“准是丹因的消息！”索林一听这话就说：“他们听闻了丹因过来了的风声，我想他们会因此改变主意的！告诉他们，只有在少数几个人过来时不带武器的前提下，我才愿意听他们说话。”他对那传信儿的人说。
　　大概中午时分，又见到一支人马扛着丛林小精灵和莱克城的旗帜从山谷走上来，这支队伍十来人。走到窄窄的路口处，众人将手中的剑和长矛搁在一旁，接着朝前大门走来。众侏儒眼看到巴得跟艾尔文王也夹在这群人当中，在这两人前面还有一个披着斗篷戴着头巾的老头，老头拿着一个用铁丝结结实实地捆起来的木头盒子，众侏儒看了，心里都有点纳闷。
　　“嘿！索林！”巴得说：“你还是那个想法吗？”
　　“短短几天日出日落，我没改变主意，”索林答道：“你来这儿就是问我这种无聊问题的吗？小精灵的部队还没按照我的要求撤离芒丁山！在他们撤军之前你休想跟我谈判。”
　　“那么说，在你的黄金上面，你也丝毫不让步了？”
　　“无论是你还是你的朋友，不管什么条件，我寸步不让。”
　　“思莱因的阿肯斯东怎么样？”巴得说，与此同时，那老头打开了那个盒子并高高举起了盒子里的宝石。只见光芒从他的手中跃出，在晨光中显得又白又亮。
　　索林当场就像给人打了闷棍似的，惊得呆呆的，迷惑不解，好一阵子，谁也没出声。
　　最后还是索林打破沉默，说话的声音又粗又重，饱含着愤怒。
　　“这宝石曾经属于我的父亲，如今是我的，”他说：“我干嘛得掏钱买回本应属于自己的东西呢？”然而，震惊压倒了一切，他又加了一句：“可是你怎么会得到我们家的传家宝的──是不是有必要在这儿问一个有关盗窃的问题呢？”
　　“我们不是盗贼，”巴得答道：“作为交换条件，我们将把属于你的东西交还给你，从而取回属于我们的那一份。”
　　“你是怎么得来的？”索林怒不可遏，厉声喊道。
　　“是我交给他们的！”比尔博尖声说道，他刚才还在墙头上偷偷往下看，眼下却害怕得不得了。
　　“你！你──”索林叫了起来，转过身来双手把他抓了起来。
　　“你这可恶的霍比特人！你这个小得不起眼的──盗贼！”他气得连喊叫的词儿也找不到了，两手抓起比尔博像甩兔子似的摇撼着小矮人。
　　“看在都林的份上──！但愿甘达尔夫就在这儿！我要诅咒他给我们挑了你这个盗贼！愿他那该死的胡子枯萎掉落！至于你嘛，我要将你摔在岩石上把你摔死！”他嘶声裂肺地喊叫着把比尔博举起来。
　　“慢着！你的愿望被允许认可了！”一个声音响了起来，那手捧盒子的老人将头巾和斗篷猛地甩开。“甘达尔夫就在这儿！如果你不喜欢我的盗贼，也请别伤害他。把他放下来，先听听他有什么要说的！”
　　“看来你们都是一伙的。”索林边说边将比尔博放在墙头上。
　　“我永远不再跟任何巫师及其朋友打交道。你还有什么要说的，你这狗杂种？”
　　“哎呀！哎呀！”比尔博说道：“我肯定，坐在这里根本是很不舒服的。你还记得吧，你不是说过我可以挑选属于我的那十四分之一的财宝吗？恐怕我挑得也太随便了点儿──我曾经听说过，侏儒有时候说的比做的要好听。在你觉得我还有点用处的时候，你就是这样对待我的。你才是真的狗杂种！你老说你和你的家人愿为我效劳，这就是你为我所做的效劳吗，索林？就当是我自己愿意，主动放弃了自己的份，就这么算了罢！”
　　“我会的，”索林睑色阴沉地说：“还有，我会让你就这样地了结我们之间的关系──愿我们、永远不再见面！”说完转过身去，从墙头上往外说话。“我被出卖了！”他说。
　　“有件事是毫无疑问的，就是我没法忍受要赎回自家的传家宝阿肯斯东这一事实。为了得回它，我愿从宝藏当中拿出十四分之一的金银，各类宝石不算；但这只能算作是履行我对这叛徒所作出的承诺而已。而作为条件，他得离开这里。那么你们就随心所欲地瓜分这笔财富。他只要一点点就心满意足了？我怀疑那是不可能的。倘若你们希望他活着，把他带走吧；我和他之间再也没什么友情了。”
　　“这就滚下去，滚到你的朋友那儿去！”他恶狠狠地对比尔博说：“不然我就把你扔下去。”
　　“那些金银呢？”比尔博问道。
　　“事情一安排好，随后就会给你，”他不耐烦地说：“滚下去！”
　　“那么我们将保留这块宝石，直到你交出金银为止，”巴得叫道。
　　“你并没有表现出一个芒丁山国王该有的王者形象，”甘达尔夫说道：“然而，事情还会变的。”
　　“尽管变吧。”索林说。看来，那宝藏已经深深地把他迷惑住了，竟至神魂颠倒，失去理性。他的心里在思量着，如果丹因施予援手，他有可能不必支付这十四分之一的份又能将阿肯斯东抢回来。
　　就这样，比尔博从墙头上跳下来，除了身上穿着索林亲手送的盔甲及所有让人心烦意乱的烦恼外，就这么两袖清风地离去了。
　　眼看着他走去，不只一个侏儒为此心里感到羞耻和难过。
　　“再见了！”他向众侏儒喊道：“下次相见时我们还是朋友的。”
　　“滚！”索林叫着。“你身穿着我的族人所制作的盔甲，这也太抬举你了。弓箭虽射不进这盔甲；但是你若不快点滚，我会瞄准你那该死的脚射的。快点！”
　　“别那么急嘛！”巴得说道：“明天我们会把宝石交还给你的。
　　到了中午时分，我们会再回到这儿来，看看你是否拿出了宝藏的十四分之一的份，作为这块宝石的交换物。如果事情办妥，没有欺诈行为，我们就会离开芒丁山，而小精灵将撤回森林地域。到时再见了！“
　　话毕，他们回到山底下的营地去：而索林却派洛阿克给丹因送信，告诉他这里发生的情况，令丹因尽速赶到。
　　那天的白天和夜晚过去了。次日风向转西，天空灰沉沉的。
　　一大早在营地里听到一声呼叫，传令兵跑来报告说一支侏儒军队在芒丁山东边山口出现，现正往戴尔赶去。丹因来了。他必定带着队伍连夜赶路，因此出乎预料地提前向营地袭过来。他的手下每人都穿着钢做的锁子销甲，销甲长至膝盖，两脚套着精巧加工的、可前后伸缩的金属网罩，丹因这支部队的装扮带着一种神秘莫测的气氛。一般来说，侏儒个子不高但体格健壮，而这批人比一般的侏儒还要强壮、威猛得多。打仗时他们挥舞着双把手的鹤嘴锄，但每人身边都带有一柄宽宽的短剑，腰后挂一个圆形盾牌，胡子则给分开来编成辫子再掖进腰带那儿；头盔是铁做的；脚穿的鞋也是铁做的。众人上下脸色铁青。
　　号角在营地响起，召唤莱克人跟小精灵武装起来上阵。不久，只见侏儒的队伍以相当快的速度走近山谷，在小河与山口之间停住脚步：但仍有一些人继续往前走过了河，接近营地附近，并在此原地将武器放下来，扬起手来以示和平交往。巴得走出去跟这班人见面，比尔博也跟了过去。
　　“奈因的公子丹因派遣我们来此地，”那几个人回答巴得这边的询问道：“自从听到我们的古老王国复国的消息，我们就赶来芒丁山与我们的同胞会合。而你们是何许人也？驻扎在这野地里，看上去是与森严壁垒的芒丁山对峙的敌人。”在这种场合，他们说话的口吻自然是彬彬有礼的，而且用的还是老式的客套用语，无非是说：这儿没你们的事儿。我们要过去，围攻者你们得让开，不然的话，我们就要动真家伙了！他们打算沿芒丁山与河流拐弯地带之间往前推进，因为这一狭长地段的看守似乎不大严密。
　　巴得当然拒绝让他们通过这里直奔芒丁山。他决意还是等等看，等索林拿出金银来交换阿肯斯东；因为他很清楚，一旦这要塞被这么庞大的一支队伍控制了，索林不会继续答应这笔交易的。
　　这些侏儒带来了大量的补给物品：由于侏儒能负很重的东西，丹因的手下，先不说那飞快的行军速度，除了所带的武器外，几乎所有人都背上一个巨大的背包。有这种实力他们就能在被包围的状态下坚持好几个星期，在这几个星期之间，还会有更多的侏儒赶来，之后还会有更多增援，因为索林的亲属很多，遍及各地。
　　再说，他们还有可能重新打开其他洞口，驻兵守卫，这样一来，就得将整个芒丁山包围起来；但由于他们的兵员不足，无法做到。
　　确切地说，这就是他们的策略（因为那些渡鸦在索林和丹因之间不断地传递着消息）；可见后路却给阻断了，所以那几个侏儒传令兵气骂了几句，然后退下低声地咕咕哝哝的。巴得当即派人前往前大门；但那儿既没有黄金也没有其他的宝物。人一走进射程，箭就如雨般射了过来，这些人惊得赶紧往回撤。这会儿，丹因的队伍正沿着河东岸向前推进，整个营地一下子都动了起来，俨然要打一场大仗似的。
　　“笨蛋！”巴得笑道：“就这样走到芒丁山的山梁之下！不管他们是不是懂得坑道战的打法，他们却不懂如何打地面战。我们在他们右侧上方的岩石堆中分布有许多弓箭手和长矛手。侏儒的盔甲也有点用，可过不了多久他们就会支撑不住的。在他们全部倒下之前，我们就从两面夹攻过去！”
　　但艾尔文王说．“在我决意为金子而战之前，我要等上一阵子。
　　侏儒奈何不了我们，除非我们想那么做，不然就是我们粗心大意出了差错。我们还是期望有什么能使双方和解的事吧。在兵力上面我们是不成问题的，但还是等到最后实在不得已的时候才动用真家伙吧。”
　　但他低估了侏儒。阿肯斯东落在围攻者的手中这一事实如同一把大火，在众侏儒的心中熊熊燃烧着；他们还推断巴得及其友军犹豫不决到底原因何在，结果决定在双方约好谈判的时候采取罢谈的姿态。
　　突然间，号令还没发出，众人无声地跃向前去，准备进攻。
　　弓张了起来，箭响了起来，战斗在即。接着，更突然地，周围一下子变得漆黑一团，伸手不见五指！一片乌云一刹那遮盖了上空，狂风席卷着冬天的雷电，咆哮着轰轰隆隆响彻芒了山，闪电将山的顶峰照得通明。就在雷电的下方，还可以看到又一片黑云掠了过来：但这黑云不是随风而来的，它来自北边，活像一大群密密麻麻的鸟构成的云，那些鸟稠密得很，结果在鸟的翅膀之间简直就没有透光的空隙。
　　“停下！”甘达尔夫叫道，他是冷不防地出现的，一个人站在那儿，双手高高举起，就站在往前进攻的侏儒跟等着迎战的队列之间。
　　“停下！”他的呼声响如霹雳，他的手杖光芒四射，光亮如闪电。“恐惧已经降临到你们每一个人头上！哎呀！它的到来比我预料的快了许多。妖怪就在你们的头上！北边的伯尔格（阿佐格的儿子）来了。
　　喔，丹因！你在摩里亚杀死了他的父亲。看哪！
　　在他的队伍上方有一大群蝙幅，就跟铺天盖地的蝗虫那样。他们骑着狼过来了，跟在后头的瓦尔格恶狼！“
　　所有人都惊愕不已，大惑不解。在甘达尔夫说话的时候，空中变得更黑了。那些进攻的侏儒停住脚步，抬头凝视着天空。小精灵则吱吱喳喳大呼小叫起来。
　　“来吧！”甘达尔夫呼道：“事情还有商量的时间。让奈因的儿子丹因尽快过来这儿！”
　　就这样，一场谁也预料不到的战役开始了；这场战役被称为五军之战，打了个翻天覆地、你死我活。一方是妖怪和野狼，另一方是小精灵、普通人跟侏儒。事情是这样的。自从云雾山的大妖怪被杀死后，他们的人对侏儒的怨恨已转为狂怒。传递信息的人在他们的城镇之间、侨居地及要塞之间来来往往，因为他们决心要霸占北方。消息通过秘密渠道汇集；在所有的大山中，都设有一个兵器制造和储存点。
　　之后他们在丘陵和山村那儿集结，不是通过隧道，就是趁天黑时赶路，一直来到北边的根德巴得大山的山脚下，他们的首都就在这里。就在这儿他们汇集成一支规模甚大的军队，整装待发，准备趁南边上空一出现不期而遇的风暴就冲杀过去。接着他们听到了斯毛格的死讯，为此心头大喜过望，于是他们在大山中一夜又一夜地赶路，结果紧跟在丹因队伍的脚后踉就这样猝不及防地出现在芒丁山的北边。甚至那些渡鸦，直到妖怪在芒丁山与那些丘陵之间零零碎碎不相连接的那一带平地上露头时，才知道这个情况。而甘达尔夫对此又知道多少呢？
　　这就不好说了，但是平心而论，他确是没预料到这次猝然袭击的。
　　下面就是他在与艾尔文王、巴得及丹因（因为这侏儒首领现在跟他们站到一起了）商议情况时，所制订的策略；妖怪是他们所有人的敌人，大敌当头之际，他们之间的纠纷就置之脑后。他们唯一的希望是把妖怪引到芒丁山山梁之间的山谷中，而他们则控制着几个险要的山口，朝南边、东边出击。如果妖怪那一方兵力充足，足以横扫整个芒丁山的话，还会从上方和后面夹攻他们，这是很危险的；但事情紧急，这会儿已没时间做其他策划或是求援什么的。
　　雷阵很快就过去了，轰隆着滚向东南面，可是蝙蝠云阵紧接着惊了过来，越飞越低，掠过了芒丁山的山梁，遮天盖地地在他们的头顶上盘旋着，令人感到恐怖万分。
　　“到芒丁山去！”巴得呼叫道。“到芒丁山去！趁还有点时间，让我们占据有利地形！”
　　在南边的山口，小精灵给布置在稍低一点的山坡上和山脚的岩石丛中；莱克人跟侏儒被布置在东边的山口。而巴得则带着一些聪明伶俐的普通人和小精灵爬上东边山梁的最高处，以便观察北边的情形。
　　旋即看见芒丁山山脚前一带顷刻之间被大群大群潮水般涌来的黑潮淹没。不一会儿，敌人的先遣部队已在山口那儿盘旋并冲进了戴尔山谷。这些先锋是速度最快的野狼骑士，还没来到山口，远远就已听到它们那叫喊声和嚎叫声震天价响，响彻云霄。一些勇敢的莱克人横列成一队迎上前去声东击西，佯作抵抗，结果有不少人倒下了，剩下的人迅即撤回赶紧往旁边问避。
　　正如甘达尔夫所预料的，妖怪的队伍就在它们已跟敌方交上锋的先遣部队后面集结起来，眼下正怒不可遏地往山谷倾泻而来，顺着山梁之间疯狂地冲上来，朝它们的敌人扑过去。它们带着无数的旗帜，有黑的有红的，裹挟着狂怒，如潮水一般杂乱无序地涌过来。
　　这场仗可真是打得昏天暗地，日月光光。它成了比尔博所有的经历里头最恐怖的一幕，是他当时最痛恨的──但也就是说，在很久很久以后，这就成了一场他感到最自豪、最热衷于回顾的战事，尽管他在这当中的作用微不足道，甚不起眼。实际上我得说，战事发生的时候，他早就戴上了他的戒指，消失得无踪无影了，虽然那并不等于完全避开危险。在妖怪冲锋陷阵的时候，有这样一枚魔戒并不意味着刀枪不入万事大吉，也挡不住飞射过来的箭雨和乱飞如蝗的长矛，但是，这魔戒毕竟还是有用处的，至少能让他安然地避开，不至于让妖怪的剑有机会朝着他的脑袋壳横劈过来。
　　小精灵的人马首当其冲。他们对妖怪的仇恨是一种冷酷而刺骨的恨。他们的长矛、刀剑在黑暗中闪耀着凌厉的寒光，紧握着兵器的双手充满了刻骨铭心的愤怒。一到敌人的军队在山谷中愈加稠密地集结在一块，他们即射出一阵箭雨，飞驰中的箭就像带着愤怒的烈火似的在空中若隐若现。箭雨之后接着是长矛手飞跃出来的冲锋，他们的喊声惊天动地、震耳欲聋。岩石上洒满了妖怪的鲜血，给染得黑黑的。
　　就在妖怪从刚才的迎头猛攻之下还没来得及喘过气来，小精灵的冲锋就此打住，从山谷的另一头又响起了一阵发自喉咙深处的吼叫声。铁丘陆的侏儒嘴里喊着“摩里亚”和“丹因，丹因”，手里挥舞着鹤嘴锄从山谷的对面上方向妖怪扑了过来，在侏儒的侧翼冲过来的是挥动着长剑的莱克人。
　　众妖怪这下可惨了，就在他们转过身来迎击新来的攻击之际，背后增援过来的小精灵紧接着又发起了新一轮的冲锋。这时候，已经有不少妖怪仓皇地窜回河边，逃出包围，同时，他们带来的野狼却倒戈相向，扑向妖怪的尸体和伤员。就在胜利在望之际，忽然高处传来一阵响亮的嚎叫。
　　妖怪从芒丁山的另一侧铺天盖地似的冲过来，已经有不少敌人冲到前大门上头的山坡上了，其余的妖怪不顾一切地往下倾泻而来，全然不顾那些惊呼着掉落悬崖峭壁的同伴，自上往下径自攻向山口要塞。从上面攻下来的妖怪都有可能冲到从芒丁山中心脏部位通过来的各条小道上；而守卫在这些小路上的兵力太少，难以长时间守住路口。
　　如今胜利又不在望了。他们眼下所能做的只是抵挡住黑压压的敌人的头一次进攻。
　　到了傍晚时分，山谷中的妖怪再次集结起来，队伍里头有一路捕食过来的瓦尔格野狼，跟它们在一起的还有伯尔格的贴身卫士，这是一些个头非常高大、操着钢制短弯刀的妖怪。不久，真正的黑夜爬上了雷霆闪电的天空，那些大蝙蝠不是仍在小精灵和莱克人的头上、耳边盘旋着，就是猛然向他们进击，看似吸血鬼似的。眼下，巴得正坚守在东边山口上，奋力抗击，但终究还是节节败退下来，那些小精灵首领则拥着他们的国王守在南边的山梁上，那儿离渡鸦山的t望哨所不远。
　　突然传来一阵巨大的喊声，接着从前大门那儿传来一阵号角声。
　　他们竟把索林给忘了！只见那堵墙的一部分被捧杯撬起，朝外溅落水塘中。芒丁山国王一个箭步跃了出来，身后紧跟着他的同伴。头巾和斗篷都不见了，众人身上穿甲戴盔，盔甲灼灼生光，他们的眼睛发出红红的光亮。在这一片漆黑的夜色中，这位侏儒伟人闪闪发光，就如奄奄一息的火堆中的金子一样。
　　处在大门上头的妖怪从高处往下抛掷石头，但他们挺住了，跳跃着来到瀑布源头处，接着冲向战场。野狼及其骑士在他们跟前纷纷倒下。索林强而有力地挥动着他的斧头，似乎什么也伤不了他。
　　“过来呀！都过来！小精灵和普通人！来呀！嗨，我的同胞们！”他喊叫着，声音颤抖着，听似山谷里的号角声。
　　丹因那边的侏儒见状不顾秩序地往山上冲下来助他一臂之力。
　　由于巴得没能阻拦得住，还有不少莱克人跟着过去，在山谷另一边的小精灵队伍里头也有许多长矛手冲了出来。这时，那些妖怪朝山谷又发动了一次进攻，妖怪挤成一堆堆的涌进来，直到戴尔山谷变成一片黑压压的，到处都是他们的尸体，恐怖万分。瓦尔格野狼给击溃了，索林就朝伯尔格的贴身卫士正面攻去。但他的进攻没能突破敌人的阵线。
　　在他的身后已经有许多莱克人和侏儒躺倒在妖怪的尸体旁，还有不少本该还能在林子里快乐地活得更长久的小精灵也倒下了。
　　越往前攻，山谷越来越宽，他的进展就越慢，人也越打越稀少，两边侧翼没法防守。很快的，进攻者变成了被进攻的，众人被迫背部朝着背部围成一个大圈，面向从四面八方攻过来的敌人作战，周围的妖怪和野狼回过头来转而攻向他们这班人。伯尔格的贴身卫士呼叫着扑了过来，一举冲破了他们的阵线，一如海浪扑在沙子构成的悬崖上。由于芒丁山上的敌人以双倍的兵力又发起了一次进攻，那边的友军无法援手救助他们，与此同时，山谷两侧的普通人和小精灵也给打得节节败退。
　　比尔博一直在痛惜地看着眼前所发生的一切，他跟小精灵们在一起站在渡鸦山上──有一部分原因是这里位置好，逃生的机会较多；另一部分原因是（图克家族血统在他的心中占了上风），假如到了生死关头，他宁愿全力以赴保护艾尔文王。甘达尔夫也在那儿，正坐在地上，状似在沉思，我猜，他正酝酿在故事结尾之前的最后一次大法术。
　　势态的转变看来不用太久。“过不了多久，”比尔博心想道：“还没等妖怪攻下前大门，我们所有人不是被杀死，就是被赶下山，不然就被俘虏。从头至尾经历了这么多事情，真够让一个人痛哭一场的。我宁愿老斯毛格还在，跟那该死的宝藏在一起，而不该让这些讨厌透顶的东西得到它，更不应该的是，可怜的老邦波，还有巴林、菲利、奇利跟其余所有的人都得遭受这么惨的结局；还有巴得，还有莱克人和那些快乐的小精灵。多伤心哪！我曾听过许多歌唱战斗的歌，一直晓得战败也许是英勇壮烈的这个道理。但是现在却觉得怪不舒服的，更别说有多悲伤了。真恨不得我根本就没在这儿。”
　　阵阵山风吹来扯开了天上的乌云，一片红红的阳光泄向芒丁山的西边。朦胧中曙光突然出现，比尔博见状即朝四周观望过去，随即惊讶地大叫起来：有一个景观让他看得心里直跳，他看到了一种小小的、黑黑的东西，其色泽虽然暗淡，但在远处光亮的映照下显得威风凛凛的。
　　“老鹰！老鹰！”他喊道：“老鹰来了！”
　　比尔博的眼睛极少会看错的。只见众多的雄鹰顺风而来，一排接着一排，阵容之大，恐怕北方所有的鹰类飞禽都会集在这儿了。
　　“老鹰！老鹰！”比尔博手舞足蹈地欢呼起来。如果那些小精灵看不到他，他们也能听到他的欢呼声的。很快他们也雀跃着欢叫起来，欢呼声在山谷中回响着，传到了对面的山梁那边。听到呼声有许多双眼睛迷惑不解地朝上看，虽然他们什么也看不见，除非是站在芒丁山的南边山梁外。
　　“老鹰！”比尔博再次叫了起来，然而，就在这个时候，上面猛地飞下来一块石头，石头重重地砸在他的头盔上，只见他砰然倒在地上，什么也不知道了。
　　 
　　第十八章 回程
　　当比尔博苏醒过来时，那地方只有他一个人，躺在渡鸦山上的扁平石头堆上，周围连一个人影也没有。这天万里无云，但有点冷，头上的天空又宽又阔。他冷得直打哆嗦，全身上下就如地上的石头一样，冰冷冰冷的，而他的头却像火烧一样c “到底发生了什么事儿了？”他自言自语道：“不管怎么说，我没当上壮烈成仁的英雄；不过我想，当英雄的机会还是有的。”
　　他痛得龄牙咧嘴地坐了起来。往山谷下面看去，没看见有活着的妖怪。坐了一会儿，脑子清楚了些，觉得好像看见有个小精灵从下面的岩石那儿走过，就揉揉双眼。没错，在离这儿不太近也不太远的平地上仍有一个营地，前大门周围居然会人来人往？众侏儒似乎是在忙着拆下那堵墙。然而所有这一切都是在一片死一般的寂静中进行的，没有叫声，也没有歌声的回响，空气里好像充满了忧伤。
　　究胜利了，我猜是这样的！”他说道，只觉得头一阵一阵地疼。“嗯，这整个事情看起来是挺感伤的。”
　　他忽然觉察到有个人在朝他这个方向往上爬过来。
　　“喂！那边的谁！”他沙哑着嗓门喊道。“喂！那边的谁！情况怎么样了？”
　　“什么声音，怎么会在岩石堆里说话的？”那人边说话，边停下来，在离比尔博不远处往这边张望过来。
　　这时候，比尔博才想起他的戒指！“哎呀，我真该死！”他赶紧说：“这隐身毕竟有它的不足之处。要不是它，我说不定还能在一张舒适暖和的床上美好地睡上一个晚上呢！”
　　“是我，比尔博・巴金斯，索林的同伴！”他叫道，急急忙忙取下戒指。
　　“哎呀，找到你真是太高兴！”那人边说边大步跨过来。“他们要见你，我们找你找了很久。要不是甘达尔夫说他在这儿还听到过你最后几声喊叫的话，他们可就把你的名字划进死者的名单中了，死的人可多了。我就是被派来寻找你的，这可是最后一次了。你伤得厉害吗？”
　　“我想是头上给狠狠地砸了一下，”比尔博说道：“但还好，因为我戴着头盔，还有一个硬硬的脑袋壳。尽管这样，我还是觉得难受，两条腿像草似的软绵绵的。”
　　“我这就把你背下去，送到山谷下面的营地里。”那人说着，把他轻轻地背了起来。
　　那人走起来既轻快又稳当，没多久，比尔博被放下来，躺在戴尔山谷中的一顶帐篷前；甘达尔夫站在那儿，一只手上了绷带。就连巫师也没能毫发无伤地避过这次大劫；在整个队伍里头，没伤着的寥寥无几。
　　甘达尔夫一见到比尔博顿时大喜过望。“巴金斯！”他感叹道：
　　“哎呀，我从没想到！你还活着──我太高兴了！我刚开始怀疑，你究竟是不是从头至尾都那么走运的！事情真糟糕，简直跟一场灾难差不多。不过，其他情况可以等会再说。跟我来。”说话间，他的脸色变得更为严肃庄重。“他们有事请教你呢！”说着，领头把比尔博带进帐篷。
　　“你好啊！索林，”他一进门就招呼道：“我把他带未了。”
　　索林・奥肯舍尔真的躺在里头，满身都是伤，他那已被撕扯得断裂开来的盔甲和缺口斑斑的斧子扔在地上。索林朝上看着比尔博走到他前面。
　　“永别了，有道的盗贼，”他说：“我将去一个地方，坐在我父亲身边等待着，一直等到这个世界焕然一新。既然我将所有的金银留在世上，至于他们的去处则无关紧要了，我只希望与你友好地分手，我愿收回当初我在前大门所说过的话和所做过的蠢事。”
　　比尔博跪下来，心中充满着悲哀。“永别了，芒丁山的国王！”
　　他伤心地说。“倘若非得这么结束的话，这真是一次痛苦的历程；不是一个金山就能补偿这一切的。不过，我很高兴曾分担您的风险──这比任何一个巴金斯都更有价值。”
　　“不！”索林说道：“在你身上有许多你自己都不知道的优点，友善的西域孩子。你智勇双全。我们当中如果有更多的人把食物和欢乐看得比金山宝藏还要重的话，这世界会有更多的欢乐。可是，悲伤也好，欢乐也好，现在我得走了。永别了！”
　　接下来，比尔博转身走开了，一个人单独坐在一旁，裹着一条毛毯，并且，不知你相信与否，他哭啊哭的，一直哭到两眼通红、嗓音沙哑。他是一个心地善良的小矮人。说真的，此后过了好长的时间，他仍然没心思开口再说笑什么的。“我的天哪，”最后，他对自己说道：“在我醒来时，我真希望索林还活着，而我为我们能友好地告别高兴。你真傻，比尔博・巴金斯，就因为你拿了那块宝五，结果把事情弄得一团糟；虽然你尽了一切努力想换取和平与宁静，但还是发生了一场大战；不过我想你在这件事上应该是无可指责的。”
　　比尔博后来才听到，在他给石头砸晕后，事情是这样发生的；但这消息他听完不是高兴而是更加悲伤，如今他对这次远征感到厌倦，痛切地要起程回家。可是，他的回程给耽搁了，所以，趁此机会找给你讲一讲那件事儿。那些老鹰对妖怪的集结行为早就有所怀疑；在鹰的密切监视之下，他们在山中的行动终究逃不过鹰的眼睛。
　　因此，在云雾山的大雄鹰率领之下，鹰类族禽也同样大量地会集在一起；最后从远处嗅到了那场大战，旋即顺着大风及时赶了过来。
　　就是鹰从山坡上把妖怪驱逐开来，将他们扔下峭壁，把妖怪赶过他们敌方的阵营中，妖怪被弄得手足无措、尖声嚎叫。过不了多久，鹰把芒丁山从危难中解救出来，处在山谷两边的小精灵和普通人终于能冲到山谷下面助战。
　　可是，就算加上群鹰，他们的兵力仍远不及敌方多。就在最后的紧要关头，博恩出现了──谁也不知道他是怎么来的，更不知道他从哪里来的。他是一个人来的，变成大狗熊的形象出现在战场上。看样子在盛怒之下，他的身材似乎长到最大。
　　他的吼声响如喧天的锣鼓声和枪炮声；一边嚎叫一边将那些恶狼跟妖怪抛向路边，就像扔稻草、扔羽毛似的。他朝索林他们的后方冲过去，霹雳一声冲破了他们的阵营。众侏儒立在原地不动，围绕在他们的首领周围站在一个矮矮、圆圆的小山岗上。接着博恩降落下来举起索林，索林已被长矛刺伤，他将索林带出了战场。
　　旋即博恩转回阵地，盛怒当前，所向披靡、刀枪不入。只见他冲散伯尔格的贴身卫士，将伯尔格本人扯下来再将他碾碎。然后扔在那些惊恐万状的妖怪头上，妖怪赶紧四散夺路而逃。新希望的出现使妖怪的敌人精神为之大振，他们紧追敌人不放，并挡住大部份妖怪的逃路。有许多妖怪给赶下了伦宁河，至于那些逃往南边或西边的，则被赶进森林河附近的沼泽地中；而且，大部份亡命而逃的被困在沼泽地那儿，而那些慌不择路好不容易逃到丛林小精灵领地去的，被小精灵歼灭了，不然就被引进了黑乎乎无路可寻的黑森林里头等死。歌谣里唱道，就在那天，北方妖怪的四方之三给消灭了，芒丁山以及其他山头从此过上了太平的日子，过了许多年。
　　夜晚降临前夕，胜利已经在握。但比尔博被送回到帐篷中的时候，追击还在继续进行：而许多人仍在山谷抢救受了重伤的伤员。
　　“老鹰在哪儿？”那天晚上他问甘达尔夫，他正躺在帐篷里，身上盖了好多条暖和的毛毯。
　　“有的在追赶敌人，”巫师回答道：“但大部份已经飞回它们的窝去了。它们不愿意留在这儿，早上天一亮就飞离芒丁山了。丹因给鹰的首领加冕，戴上金质的王冠，并立誓要与鹰类永远友好相处下去。”
　　“我真想能再次看到它们。”比尔博睡眼朦胧地说：“说不定回家的路上会碰到它们的。我猜很快我就可以回家了吧？”
　　“随你的便，随时都可以，”巫师说道。
　　实际上，比尔博耽搁了好几天才正式出发。在此之前，他们将索林深深地埋在芒丁山下，巴得把阿肯斯东放在索林的胸口上。
　　“就让它留在这里，直到芒丁山倒塌！”他说：“愿它为所有居住在这里的索林族人带来好运！”
　　在索林的坟前，艾尔文王将奥克里斯剑，那柄在索林被捕时从他身上夺去的小精灵剑摆放上去。歌谣里唱道，倘若敌人进犯，这剑就会在黑暗中灼灼生光，有了它，侏儒的堡垒就不会被突袭取下。
　　就在这儿，奈因的儿子丹因继承了索林的权位，成了芒丁山的国王，终于又有许多其他地方的侏儒聚集在那个古老的洞堂里，归入丹因的统辖之下。索林的十二个同伴之中，只剩下十人。菲利跟奇利已在战斗中以盾牌和自己的身躯保护索林而献身，因为索林是他们最年长的舅舅。由于丹因在那笔财富上面处置得较恰当，其他人都留下来跟丹因在一起。
　　按索林等人先前定下的方案将宝藏依比例分摊给巴林、朵林。
　　多里、诺里、奥里、奥因、格罗因、比佛、波弗和邦波──以及比尔博，在这件事情上，自然不会再有什么问题的。另外，巴得还分得全部金银的（包括加工与未加工的）十四分之一；丹因说：“我们要尊重死者的心愿，如今他拥有阿肯斯东了。”
　　即使是这笔财富的十四分之一，其总量也是够大的，比起人类间的许多帝王所拥有的财富它甚至还要多得多。巴得从中拿出不少黄金送子莱克城的首领；此外还对他的随从和朋友给予慷慨的回报。对艾尔文王呢，他赠献了自己最心爱的珠宝，吉里恩的祖母绿，这是丹因归还给他的传家宝。
　　他对比尔博说：“这笔财富既是我的，同时也是你的；所以过去的协议站不住脚。就算作本人自愿放弃你对它的所有权，我也希望不要按索林当初所讲的那样来分配，他后来对他的话已经忏悔了：那样做的话，我们就不能给你什么了。我要给你最丰盛的回报。”
　　“你的心地太好了，”比尔博婉言说道：“但这样做对我来说是一种解脱。因为我不知道有什么办法才能将全部财宝安然地弄回家去，我真的不知道，而又要保证一路上既不会有争斗也不会有谋杀什么的事情发生。就算到了家后，更不晓得如何处置它。我肯定将它放在你的手中更好。”
　　最后他只愿意拿两个小盒子，一个装着银器，另一个装金子，其重量正好让一匹强壮的小马驮载得动。“这才是我所能负担的。”他说。
　　最后是他跟所有朋友说再见的时候了。“再见了，巴林！”他说：“再见了，朵林；再见，多里、诺里、奥里、奥因、格罗因、比佛、波弗，还有邦波！祝你们的胡子永不掉落！”然后转身面向芒丁山，又加了一句“永别了，索林・奥肯何尔！永别了菲利！奇利！祝你们万古常青！”
　　之后众侏儒在他们的前大门前低低地躬下身来，而要说的话却哽在喉头说不出来。“再见，无论你去往何方，祝你好运！”巴林最后一个说道。“倘若你能再来看望我们，我们的殿堂将重现它的金碧辉煌，我们的宴会将会再展现它那道道地地的豪华气派！”
　　“如果你们路过我家，”比尔博说：“尽管敲门进来，别客气！
　　下午茶的时间是四点；但在任何时间你们都是受欢迎的！”话毕，他转身走去。
　　小精灵的队伍正在回去的途中，如果说他们的人数比来时少了许多，令人心酸的话，许多人却仍然感到高兴，因为北边一带可以过着长久的歌舞升平日子了。恶龙完蛋了，妖怪给打垮了，他们心里憧憬着冬天过后春天到来的欢悦之情。
　　甘达尔夫跟比尔博骑马走在艾尔文王的后面，博恩则在他们的身侧大步走着，他再次以人的形象出现，一路上他豪放地高歌大声说笑。就这样，他们一直走到黑森林的边缘地带近处，森林河就从这地方的北面流出来。尽管国王请巫师跟比尔博到他的洞堂中停留一阵子，他们却不打算进入森林，众人就在这儿停下脚步。两人执意要绕着林子的边缘走，绕过黑森林的北端，走到处在黑森林和格雷山之间的大荒地。这是一段又长又沉闷的路，既然妖怪被消灭了，这条路看起来比起森林中那条令人毛骨悚然的林间小径要安全得多。还有就是，博恩也要走这条路。
　　“再见了，哦，艾尔文王！”甘达尔夫说。“趁这世界还没变老，祝您的绿色丛林充满欢乐，祝您的人民幸福快乐！”
　　“再见！哦，甘达尔夫！”国王说道：“愿你总是在人们最需要你的关头出现，也愿他们不再需要你！你越是经常光临我的大厅，我越高兴！”
　　“我恳求您，”比尔博一只脚站在地上，一边结结巴巴地说道：
　　“收下这件礼物！”他拿出了一条白银和珍珠串成的项链，这是丹因临别时送给他的。
　　“我凭什么得到这样一条项链呢，嗯，比尔博？”艾尔文王问道。
　　“哎，呃，我想，你知道吗？”比尔博十分慌乱地说：“那，嗯，是你该得到的小小回报，嗯，为你的热情好客。我的意思是，即使一个盗贼也有他的感情。我曾喝过不少你的酒，还吃了你许多面包。”
　　“我就收下你的礼物，哦，了不起的比尔博！”国王神情庄重地说：“我将你称作小精灵的朋友并为你祝福。愿你的影子永不消褪（否则盗窃这个行为就会太过轻松了）！再见！”
　　之后，小精灵的人马转身朝森林走去，比尔博则起程走上他那漫长的回家之路。
　　在回到家之前，他还有许多困难和冒险历程。大荒野仍旧是大荒野，在过去那些日子里，除了妖怪以外，还有许多别的东西；但他有熟练的向导，还有安全的保障──巫师跟他在一起，博恩的大部份路程也是与他们一起走的──他再也不会有生命危险了。不管怎么样，到了仲冬时节，甘达尔夫和比尔博，沿着森林的边缘，终于走完回路的全程，来到博恩家的门前；在博恩家里，他们小停了一会儿。博恩的家充满着详和欢乐的圣诞气氛，四面八方的人们受到了邀请，从远方来到这里参加博恩的宴会。如今云雾山的妖怪所剩无几，如惊弓之鸟般匿藏存深深的洞穴中；瓦尔格野狼已在丛林中销声匿迹。因此，现在人们出远门到外埠去再也不必担心受怕。博恩在日后果然成了那一带的首领，统辖着大山与丛林之间的一大片宽广地域；据说博恩一房许多代的后代男性都有变成熊的能力，有的属于邪恶一类的坏人，但多半是像博恩那样的好心人，如果说有区别的话，只是在身材方面稍小一点，能力弱一些而已。在后来的日子里，他们再接再厉，一举歼灭了云雾山残存的妖怪。从此以后，新的太平日子来到了大荒野。
　　此时正值春季，这是一个风和日丽、阳光灿烂的春天，比尔博和甘达尔夫最后要离开博恩回家了，尽管比尔博很想回家，但他却是带着遗憾离开的，因为博恩家花园里鲜花盛开，艳丽的景色一点儿也不比仲夏时节逊色。
　　他们终于又走上那条漫长的路，来到当初妖怪擒获他们的关口。
　　他们登上了那个高点，站在上面往后看去，只见一轮喷射着白炽光辉的太阳普照着广阔的大地。远处那一头立着一片苍绿的黑森林，甚至在春季，森林的边缘部分也绿得发黑。在更远的地方，在地平线的尽处是孤零零的芒丁山，顶峰上的积雪泛着青白的光。
　　“烈火之后是冰雪，世事沧桑，就连巨龙也有它的末日！”比尔博感叹道，接着他转身继续赶他的路。那个图克家族的他变得非常疲倦，而巴金斯家族的他渐渐强大起来。
　　“但愿我现在就坐在自己的扶手椅上！”他说。
　　 
　　第十九章尾声
　　他们终于在五月一日回到利文德尔山谷边上，那“最后家宅”就坐落在那里。到达时还是在晚上，他们的马都累了，特别是驮载行李的那匹马，两人都感到需要休息一下。他们顺着那条陡斜的小路走下去时，比尔博还听到小精灵仍在林子里唱歌，仿佛是自从他离开后，他们的歌就没停过，小精灵的骑士一驰过低洼的林间空地，就放声高歌。所唱的歌谣跟过去唱过的大致相同。歌词大致如下：
　　恶龙斯毛格如今完蛋，
　　恶龙的骨头已经砸烂；
　　恶龙的盔甲劈得粉碎，
　　并不像从前神气活现！
　　尽管利剑将锈蚀缺残，
　　宝藏与王冠也会腐烂，
　　他们创造的财富永存，
　　他们信任的力量不变，
　　茵茵青草还茁壮成长，
　　树上绿叶仍随风摇荡，
　　白花花水流奔腾不息，
　　小精灵们还不停歌唱，
　　来呀！特啦啦啦拉哩！
　　回到那山谷里头来！
　　天上的星星又明又亮，
　　远远超过钻石的宝光，
　　天上的月儿这样皎洁，
　　远远超过银予的闪光；
　　炉火燃得呀愈加红光，
　　燃烧在薄暮中的炉膛，
　　胜过开采冶炼的黄金，
　　你为何要去漫游四方？
　　哦！特啦啦啦啦啦哩！
　　回到那山谷里头来！
　　哦！问君个从何处来，
　　迟迟不归究竟为哪桩？
　　河流在原野奔腾不息，
　　星星在天际燃烧发亮，
　　哦！为什么你心事重重，
　　如此悲哀又加此忧伤？
　　这里的小精灵少男少女，
　　为倦游的归客来歌唱，
　　特啦啦啦啦哩！
　　回到那山谷里头来！
　　特啦啦啦啦拉哩！
　　非啦啦拉哩！
　　非啦！
　　接着，山谷中的小精灵走出来迎接他们，把他们领到埃尔伦的家。他们在埃尔伦家受到了热情的欢迎，那天晚上有许多热切的耳朵竖了起来要倾听他们的冒险故事。由于比尔博昏昏欲睡、沉默不语，结果甘达尔夫成了故事的主讲人。大部分故事比尔博都知道，因为他本人参与其中，在回程路上及在博恩家里，他已跟巫师讲述过许多事情，但在巫师讲到一些他并不知道的情节时，他还不时他睁开眼睛听起来。就这样，只因他无意中听到巫师跟埃尔伦所说的话，他才知道甘达尔夫当时去了何方。看来甘达尔夫去参加了一个会议，那个会议是在白人巫师、领主的首领和有名望的魔术师中间进行的，在会议上，他们终于将内克罗曼塞从黑森林南边的黑暗洞穴里驱逐出去了。“不用多久，”甘达尔夫说道：“森林会变得更加生气盎然。我希望北方多年以后再也不会受到恐惧的威胁。我还希望把他从世界上消灭掉。”“那真是太好了，”埃尔伦说道：“可是我害怕现在还做不到这一点，也担心在许多年代后也做不到。”甘达尔夫讲着他们的远征历险故事时，牵涉到许多别的故事，而这些故事又牵涉到更多的故事，有过去的故事，也有新的故事，还有根本不知道是什么时候的故事，一直听到比尔博的脑袋低垂到胸前，接着他就在一个角落里舒舒服服地打起了呼。他醒来时，发现自己躺在一张白白的床上，一个开着的窗口外面有一轮皎洁的月亮。月光下面有许多小精灵在高歌，歌声嘹亮，响彻小河两岸。
　　唱起快乐的歌，大家齐欢唱！
　　风儿吹动树梢，民儿吹过大荒；
　　群星灿若鲜花，月儿在花丛开放，
　　夜之神的高塔窗户明晃晃。
　　跳起快乐的舞，共度快乐的时光！
　　绿草如茵，我们的舞步似飞翔！
　　河水如银，阴影如今全消亡；
　　五月时节好风光，我们欢聚喜洋洋。
　　暂且柔声低唱，编织个美梦黄粱！
　　让我们留在沉酣的梦乡！
　　流浪者睡了。让他枕衾柔软、好梦悠长！
　　睡吧！睡吧！樟树、柳树都睡吧！
　　松涛也不要吵嚷，直到晨风飘荡！
　　月亮西沉！大地黑暗迷茫！
　　嘘！嘘！橡树拎树荆棘都别声响！
　　河水也不要喧哗，直到黎明重降！
　　“哦，快乐的人啊！”比尔博从窗口朝外看时说道：“现在是什么时候，月亮在哪儿呀？你们的催眠曲能吵醒一个醉醺醺的妖怪！但是，我还是谢谢你们。”“你呢，你打呼的响声能吵醒一条石头做的龙──但是，我们还是谢谢你，”众人在笑声中回答道：“黎明快要来临，你从天一黑就一直睡到现在。到了明天，说不定你的疲劳就会消失的。”“在埃尔伦的家里，哪怕是小睡一会儿就行，”他说：“我可是要尽量利用它，还要在第二个晚上美好地睡他一觉呢，好朋友们！”他说完这话，就回到床上，一直睡到早上很晚。在艾尔伦的房子里，从早到晚，他跟山谷中的小精灵说笑呀欢跳呀，很快就觉得疲乏了。可是就连这么欢乐的地方也没能留得住他，他总是想着自己的家。一个星期后，他跟埃尔伦道声再见，送一件他会接受的小礼物，之后就与甘达尔夫骑马离去。就在他们离开山谷往西去的时候，西边的天空变得越来越黑，风里着雨点向他们迎面扑来。“五月是个好时节！”比尔博边说雨水边打在他脸上。“而我们过去的经历留在背后成为传说。我想这是我的第一次尝试。”“还有很长的路要走呢！”
　　甘达尔夫说。“但这是最后一段路了。”比尔博应道。他们来到小河边，来到陡峭的河岸下面的津渡口处。你可能还记得，这条小河是标志荒野的确切边界。由于夏天到来积雪溶化，加上下了一整天的雨，河中的水涨了起来，他们费尽周折过了河，接着往前赶，在傍晚时分走上了这次旅程和的最后一段。一路上的情景跟来时依稀相似，只是行走的队伍人少了许多，寂静了点儿，再说，这时也没碰到特洛尔巨人。路上每到一处地方，比尔博就会回想起一年前这里所发生的一切，所说过一切──而在他看来，如今就好像是十年前的事儿了──因此，他自然是赶紧记下当初小马坠落河水中的地方，然后两人改变方向，转向他们曾跟汤姆、伯特和比尔三个巨人遇到的地方。离小路不远处，他们找到埋在地下的特洛尔巨人的金子，金子还在原地，没人动过。“我自己已有足够的黄金过日子用了，”两人把金子抬出来时，比尔博说：“你把它拿走吧，甘达尔夫。我敢说，你会为它找到用处的。”“那倒是真的，我能给它找到用途，”巫师说：“但金子还是对分！说不定你会发现比你想象的更需要它呢。”因此，他们将金子装进口袋，搁在马背上，尽管小马一点儿也不乐意。此后，由于大部分时间是用两条腿走路，他们的进度稍慢了点儿。地上长了许多青草，一片翠绿，霍比特小矮人心满意足地在草地上大踏步走着。他拿起一块红色的丝质手帕抹了一把脸──啊，不！他没用过自己的手帕，这是从埃尔伦那儿借来的──只因六月的到来带来了夏季，天气又变得阳光明媚，热了起来。就如万事都有个结尾，这个故事也一样。
　　终于有一天，曾经生养过比尔博的乡村出现在他们的视野中，这儿的一草一木、地形、地貌对比尔博来说，简直就如对自己的手和脚趾头那么熟悉。走上高处，他能看到远处他的希尔山，接着，他突然停了下来吟道：
　　悠远的道路往前伸，
　　越过岩石穿过树丛，
　　经过永不到大海的河流，
　　经过阳光永不照射的山洞；
　　越过寒冬播下的积雪，
　　穿过六月艳丽的花丛，
　　跨过草地跨过岩石，
　　踏着月色走过高山峻峰。
　　悠远的道路往前伸，
　　头顶白云和星星，
　　漫游的脚步走过去，
　　天涯海角终须有归程。
　　殿堂里边开眼界，
　　看过烈火宝剑与神兵，
　　最后归看青翠的草地，
　　还有那熟悉的树木与丘陵。
　　甘达尔夫凝视着比尔博。“我亲爱的比尔博！”他说道：“你怎么了？你已不再是以往的那个你了。”就这样，他们过了小桥，经过河边的磨坊，径自来到比尔博的家门口。
　　“天啊！到底出了什么事儿了？”他惊讶地叫了起来。只见家门前闹哄哄的，各色人等，良莠不齐的，密密麻麻地围在他们的门前，有不少人在进进出出──两脚在门口的脚垫上蹭也没蹭一下就走进去了，比尔博看了很不舒服。如果说他觉得惊讶的话，大伙见到他更为惊讶。他居然恰好在拍卖进行之中回到家门口！
　　大门上挂着一大张黑、红两色的告示，上面标明在六月二十二日，将由格鲁伯家族洞穴拍卖霍比特希尔山下的“袋底”地方的已故居民比尔博．巴金斯先生的财物。拍卖在十时正开始。现在将近午饭时间，由于各种物品的标价几近不用钱，非常便宜，大部分财物已经被拍卖成交。实际上，比尔博的同宗萨克维尔．巴金斯兄弟几个人现正在量度他的房间，看看他们自己的家俱是否合用。一言以蔽之，人们设定“比尔博已故”，而且，并不是每一个做过这种推断的人都为推断的错误感到抱歉。
　　巴金斯先生的归来在希尔山山里、山外，乃至河的对岸引起了一阵挺不小的轰动，其轰动的效果远远超过了一个九天的奇迹。说真的，光是法律上的麻烦就给拖了好几年。
　　过了好长一段时间，巴金斯先生才逐渐被人们认可，他确实是活着回来了。要让那些曾在拍卖现场占了便宜的人相信这一事实则要花一番工夫。结果为了省时间，巴金斯先生不得不花钱将原本属于自己的大部分家俱赎回来。有许多银汤匙莫名其妙地失踪了。他个人怀疑是被萨克维尔．巴金斯兄弟拿走了。另一方面，他们也从不认为他的归来是真的，之后也一直没有跟他友好地交往。他们的确是十分巴望着能住进他那温馨可爱的霍比特人洞穴。实际上，比尔博发现他所失去的比那些银场匙还要多得多──他失去了人们对他的尊重。
　　老实说，从此以后，他一直是小精灵的好朋友，得到了侏儒、巫师以及所有共同经历过那次探险的人对他的爱戴。而他周围的霍比特人事实上却把他视为怪人C除了他那图克血统的外甥和侄儿以外。但是，即使是这些人，他们的长辈也不鼓励他们与比尔博交往。
　　对此，他并不在乎。他觉得挺满足的。从此以后，壁炉边上的水壶咕嘟作响的声响听起来很动听。这声音比起在那次意外聚会之前的安静日子里水壶的咕嘟声更加好听了。他把那柄剑挂在壁炉台上方，那套锁子铅甲则套在一个支架上，搁在厅里。他在送礼上面花去了大量的金银，那些礼物既实用又非常丰厚，主要是因为他对自己的外甥和侄儿的那份感情。至于那只戒指，由于他主要在不受欢迎的客人来访时才用上，所以他对此缄口不言。他开始写写诗歌、探望小精灵们，尽管有不少小精灵看着他摇摇头，不可思议地说着：“可怜的老巴金斯！”
　　尽管很少人会相信他的那些故事，他还是十分幸福地度过了漫长的晚年岁月。
　　多年以后的一个秋夜，比尔博坐在书房里撰写他的回忆录──他想称之为《去而复归──一个霍比特人的假日》──就在这个时候，门铃响了，来访者是甘达尔夫和一个佛儒，这个珠儒就是巴林。
　　“进来！进来！”比尔博喜道。接下来，三个人围着壁炉，坐在椅子上。
　　巴林注意到比尔博身上穿的胄甲比以往的更加名贵，比尔博则留意到巴林的胡子长长了好几寸，身上的宝石腰带更加华丽。
　　他们不知不觉谈起了大伙在一起的快乐惊险时光，自然也问起了芒丁山的情况。听起来情况不错。巴得已在山谷重建了戴尔城，有不少长湖、南边和西边的人纷纷聚集在他的身边。整个山谷再次耕作起来，种起了农作物，富裕起来了，过去荒凉的地域如今在春天是鸟语花香、秋天则硕果累累、丰收盛宴频频；伦宁河上、下游的贸易量大增；在那一带的小精灵、侏儒和普通人之间，人们仍保留着良好的睦邻关系。那长湖的老首领没什么好下场，巴得给了他许多金子以救助莱克人。但是，作为一个极容易犯上恶龙那种爱财如命的毛病的人，他贪污了大部分黄金且携金逃走他乡，后来却被同谋者抛弃，饿死在大荒地。
　　“新的首领是比较明智的一类人，”巴林说：“他非常受欢迎，长湖能有今天的繁荣富足，主要归功于他。人们编的歌谣唱道，在他在位的日子里，河里流淌着的都是金子。”
　　“这么说，古老歌谣里唱道的预言总算变成事实了！”比尔博说。
　　“当然了！”甘达尔夫说道：“为什么那些歌谣说的事不能是真的？你应该不会不相信那些预言，因为你自己就曾出过力使之成为事实的，对不对？你不会真的认为，你的整个探险历程和死里逃生的经历，仅仅是因为凭着好运气，仅仅是为了你一己的私利吧？你是一个挺不错的人，巴金斯先生，我很喜欢你，但是在这广阔无垠的世界上，你也不过是沧海一粟而已！”
　　“感谢上帝！”比尔博笑道，一边将烟盅递给甘达尔夫。
　　（完）
　　 
