伊势物语


第一话
从前有一个男子，方始束发加冠之年，因在奈良都春日野附近的乡村中有自家的领地，所以到那地方去打猎。在这乡村里，住着高贵而美貌的姐妹两人。这男子就在墙垣的隙缝中窥看她们。想不到在这个荒凉的乡村里，无依无靠似地住着这么两个美人，他觉得奇妙，心中迷惑不解。就在自己的猎装上割下一片布，在布上写了一首歌，送给这两个女子。此人穿的是信夫郡出产的麻布制的猎装。歌曰：
“谁家姐妹如新绿，
使我春心乱似麻。”
年纪还很轻，而说话全是大人口气。
那两个女子，大概也觉得这样地咏歌是富有趣味的吧。
从前有一首古歌：
“君心何故如麻乱，
我正为君梦想劳。”
上文的歌，是巧妙地运用这古歌的意思吟成的。
    从前的文人，虽然年纪很轻，就会试行即兴地表现风流情怀。

第二话
从前有一个男子，在那时候的奈良郡，当地居民已经迁走；这新的平安郡，家屋还没有建设完整。有一个女子住在这新的西京。这女子的性情和容貌，都比世间一般女子优秀。而且除了容貌美丽之外，另有一种高雅的气品。此人似乎已有情郎，并非至今还独身的。这男子对她有真心的爱，去访问她，谈了种种话。回去之后作何感想呢？他送了她这样一首歌，时在三月初头，正是春雨连绵的日子：
“不眠不坐通宵恋，
春雨连绵整日愁。”

第三话
从前有一个男子，他把一些制鹿尾菜（注）用的海藻送给他所恋慕的女子，附一首歌：
“若教能免相思苦，
枕袖卧薪亦不辞。”
这是二条皇后尚未侍奉清和天皇而还是普通身份的女子时的事。
    注：日语鹿尾菜与枕袖发音相似。

第四话
从前，皇太后住在东京的五条地方。起西边的屋子里住着一个女子。有一个男子，并非早就恋慕这女子的，只因偶然相遇，一见倾心，缠绵日久，终于情深如海了。不意那年正月初十过后，这女子忽然迁往别处去了。向人打听，得悉了她所住的屋子。然而这是宫中，他不能随便前往寻访。这男子就抱着忧愁苦恨之心度送岁月。
翌年正月，梅花盛开之际，这男子想起了去年之事，便去寻访那女子已经迁离了的西边的屋子，站着眺望，坐着凝视，但见环境已经完全变更。他淌着眼泪，在荒寂的屋檐下，横身地面上，直到凉月西沉，回想起去年的恋情，吟成诗歌如下：
“月是去年月，春犹昔日春。
我身虽似旧，不是去年身。”
到了天色微明之时，吞声饮泣地回家去。

第五话
从前有一个男子，他和住在东京的五条地方的一个女子私通。本来是未得父母许可的偷情，所以不能公然地走进门去，而是从乡间孩子们踏破了的泥墙的缺口处爬进去。这地方本来不大有人看见，但次数多了，女子的父母有了风闻，便在这恋爱的通路上每夜派人值班戒备，那男子去访，不能碰到所恋的女子，只得折回。他悲戚地咏这样一首歌：
“但愿墙阴巡守者，
连宵瞌睡到天明。”
那女子闻知了，怨恨父母无情。但是后来，父母大约是可怜他们吧，允许他们会面了。

第六话
从前有一个男子，他和一个决不能公开结婚的女子私通，持续了好多年。这女子也并不嫌恶这男子。因此这男子终于和女子约通，在某一天黑夜里把她偷出来，相偕逃走了。他们沿着一条名叫芥川的河的岸边走去，女的看见路旁的草上处处有露珠闪闪发光，便问男的：“那些是什么东西呢？”然而前途辽远，而且夜已很深，因此男的便没有答话的余裕。
这期间忽然雷声轰响，大雨倾盆。男的看见这地方有一所荒芜了的仓屋，不知道这里面有鬼，把女的隐藏在屋里了，自己拿着弓，背着箭壶，站到门口。他一心希望天快点亮才好。这期间鬼早已把女子一口吞食。那女子大叫一声“啊呀！”然而这声音被雷声掩盖，男的没有听到。
好容易雷声停息，天色渐明。男的向仓屋中一看，不见了他所带来的女子。他捶胸顿足地哭泣，然而毫无办法了。于是他咏诗一首：
“问君何所似，白玉体苗条。
君音如秋露，我欲逐君消。”
说明：这是二条皇后在她的当女御的堂姐（注一）宫中当侍从时的事。这二条皇后气品高尚，容貌美丽，因此有一个人背负了她，逃出宫去。她的哥哥堀河大臣藤原基经及其长子国经大纳言，，那时候身份还低微，这一天进宫去，在途中听见一个女子痛哭的声音，便把她唤回来，一看。原来这女子是他的妹妹，便把她带了回去。前文说有鬼，便是暗指此事。这时候这二条皇后年纪还轻，还是普通人身份（注二）。
注一：“堂妹女御”――藤原良房的女儿明子，是文德天皇的女御，清和天皇的母后。
注二：这物语是想象性的。国史大辞典中说：“在原业平看见原房欲将高子（二十二岁）送入宫中去当清和天皇（十四岁）的后室，欲设法阻拦，便和高子私通，诱她到五条宫来，出奔宫外。基经（良房之养子，高子之兄）等大怒，把业平的发髻剪去，驱逐到东郡。”――原注。

第七话
从前有一个男子，他在京都住不下去了，便迁居到遥远的东国去。道经伊势和尾张之间的海岸时，眺望雪白的波浪，咏歌如下：
“追思往昔哀愁重，
浪去重回羡慕深。”

第八话
从前有一个男子，他认定自身在京都是个无用的人，不想再住下去，便希望到寂寥的东国去找求自己可住的土地，出门旅行去了。他在途中眺望信浓国的浅间岳上升起的烟云，咏歌如下：
“信浓山下青烟起，
远国行人入眼愁。”
原有一两个朋友相偕一同旅行。然而没有一个人能充当赴东国的领路人，前途茫茫地一路行去，信步走到了三河国的一个叫作八桥的地方。
这八桥地方，河水正像蜘蛛的脚一般分流，河上架着八座板桥，因此名为八桥。水边的树荫之下，有一伙人下马坐地，嚼着乏味的干饭。水边有美丽的燕子花迎风招展地开着。其中有一个人看见这花，说道：“我们用和歌来吟咏旅途的心情吧。”他就吟道：
“抛却衣冠与爱侣，
远游孤旅好凄凉。”
于是诸人心中都涌起思念京都的恋情，流下泪来。膝上的干饭被眼泪润湿了。
自此继续旅行，来到了骏河国。
他们向着那有名的宇津山行进。眺望前途，但见此后即将步入的山路上，树木繁茂，天光阴暗，道路渐渐狭小，外加茑萝藤蔓繁生，使人不知不觉地胆怯起来，觉得这真是意想不到的穷途。
此时，对面有一个山中隐士走来，叫道：“你们为什么走到这深山中来？”诸人吃了一惊，仔细看看，这山中隐士原来是在京都是曾相识的。于是写了一封信给片刻不忘的都中的恋人，托这山中隐士设法送去。
信中有歌曰：
“寂寂宇津山下路，
征夫梦也不逢人。”
仰望富士山，在这炎暑的五月中，顶上还盖着白雪。便咏歌曰：
“富士不知时令改，
终年积雪满山头。”
这富士山，如果拿都中的山来比较，其大小足抵得二十个比睿山。形状像个晒盐的沙V，实甚美观。
再继续旅行，来到武藏野和下总交界处的大河边。大河名叫隅田川。
这男子和人们一起站立在河岸边，回想过去，好容易来到这遥远的地方。正在亲切地共话之时，一个船夫叫道：“喂，情你们快上船吧，天已经黑了呢！”被他一催，大家都上了船。然而大家满怀旅愁，在抛舍了的京都中，毕竟都有难忘的人，因此各人都在心中愁叹。
正在这时候，忽见一只白色的水鸟，在水上游来游去捕鱼，这水鸟全身雪白，只有嘴和脚红色，身体有鹬鸟那么大。在京都看不到这种鸟，因此没有一个人知道这是什么鸟。这男子便问船夫，船夫答道：“这就是那个……那个叫作都鸟的呀。”男子便咏诗道：
“都鸟应知都中事，
我家爱侣今如何？”
船里的人听了这首歌，都流下泪来。

第九话
从前有一个男子，流浪到武藏国地方，和当地的一个女子发生了爱情。女子的父亲说要把女儿嫁给别的男子；母亲呢，一心想找求一个品性良好而身份高贵的女婿。这是因为：父亲本是普普通通的人，而母亲则是当时有名的藤原氏血统的女子。因此之故，母亲希望把这个上品的从京都流浪来的男子招为女婿。她就写了这样一首诗歌，送给未来的女婿。这人家居住的地方，叫做入间郡吉野里：
“吉野田中雁，忠诚一片心。
也知怜上客，翘首向君鸣。”
于是未来的女婿答诗道：
“吉野忠诚雁，声声向我鸣。
我心非木石，永远不忘情。”
这男子来到这遥远的乡村里，也不断地逢到这种风流事。

第十话
从前有一个男子，旅行到了东国地方，旅途中吟一首诗，寄给京都的朋友，诗曰：
“虽隔云程路，两情永不忘。
愿如天际月，常出自东方。”

第十一话
从前有一个男子，他偷偷地把人家的一个女儿诱拐出来，带着她逃到了武藏野。这男子不能说是真正的盗贼，然而这毕竟是盗贼的行为，因此当地的巡逻者把他抓住了。这男子是在把女子隐藏到草丛中以后自己逃出来才被抓住的。有几个人不知道男子已被抓住，继续到路上来寻找。他们说：“这原野中一定有盗贼躲着。”想把草丛烧着，以便赶他出来。隐在草中的女子听到了，唱出一首诗歌：
“今朝请勿烧枯草，
我与情郎伏草中。”
人们听见了歌声，便把女子抓住，和以前抓住的男子一并拉了回去。

第十二话
从前有一个流浪到武藏野尽头的男子，写一封信给他从前亲近的一个京都女子，信中写道：“明言难为情，不言不放心。我好苦闷也。”下面署名只是“独身的镫”数字。此后便音信全无了。那京都女子咏了这样一首诗寄给他：
“既将心相许，此外复何求？
无信心悲戚，有书亦惹愁。”
男子看了这诗，觉得痛苦不堪，便咏了如下的诗：
“有信君多语，无书我如仇。
人生当此际，一死便干休。”

第十三话
从前有一个男子，无端地流浪到遥远的陆奥国地方。这地方有一个女子，大概他认为京都的男子是可贵的吧，一直对他表示恋慕的态度，咏诗曰：
“切莫殉情死，应同蝶舞双。
平生欢聚处，无限好风光。”
这女子不但人品粗俗，连所咏的诗歌也乡气。但这男子大概是可怜她吧，竟来到她家里，和她同衾共枕了。天还没有亮，男子就起身要回去。女子便咏惜别的诗：
“恶鸡啼夜半，催走我情郎。
待到天明后，定将水桶装。”
但这男子不管它，过了若干时，终于回京都去了。临行时写一首诗送给女子：
“青松生草野，不解化人声。
安得同车去，相将赴上京？”
但那女子不懂得诗的意义，高兴得很，常常对人说：“他在想念我。”

第十四话
从前有一个男子来到奥州，和一个毫不足取的人家的女儿私通了。说也奇怪，这女子完全不像一个乡下姑娘，似乎是有来历的。他就咏诗道：
“何当潜入君心里，
窥见灵台底奥深。”
那女子觉得这男子的人品和诗歌都无限优美。然而此身住在这毫不足道的野蛮地方，无可奈何，谦抑为怀，不敢和诗。

第十五话
从前有一个叫做纪有常的人，曾经侍奉三代天皇，享受过荣华的日子。但到了晚年，随着时势的推移和权力的变迁，渐渐不遇，零落到了比普通宫廷人员还不如的地位。他的人品优美高尚，爱好风雅，不同凡俗。虽然生活贫困，还是怀着从前荣华时代的心情，不懂得处世之道。因此，和他常年相伴的妻子对他的爱情淡薄起来，终于出家为尼，移居到以前就当尼姑的姐姐那里去了。
这女人的性格如此。所以有常和她表面上虽然至今不曾真心地和睦相处，然而到了她要出家的时候，回想起常年的往昔，不免发生哀愁之感。他想有所表示，但因贫乏，饯别也办不到。考虑的结果，写了一封信给近来亲近的朋友，信中写道：“因此之故，我妻终于出家了。我连表示一点心迹也办不到，就此送她出去，不胜遗憾之至。”末了附一首歌：
“结发共处情长久，
屈指于今四十春。”
朋友看了这封信，觉得可怜，便给他送去许多衣服和被褥，附诗歌一首如下：
“共处长年过四十，
夫人几度感君情？”
有常大喜，咏诗道：
“羽衣应是君家物，
下赐荆妻不敢当。”
他以不胜感激之情，又加咏一首：
“秋来霜露浓如许，
感激涕零袖不干。”

第十六话
有一个长久不曾来访的人，在樱花盛开的时候来看花了。附近人家的女主人咏一首歌送给他：
“樱花自昔易消散，
今朝留待偶来人。”
这来客回答她一首歌道：
“今朝过后飘香雪，
不会消融定是花。”

第十七话
从前有一个心情有些浮躁的女人，她家附近住着一个男子。这女子设想那男子是好色而善于吟诗的，想试试他的风情看。便折取一枝稍稍开过了的菊花送给他，添附一首歌道：
“白菊原来同白雪，
如今衰退泛红晕。”
这客人和她一首歌道：
“白菊泛红如蒙雪，
折花人袖正如花。”

第十八话
从前有一个男子，此人和在宫中任职的某贵妇人家的一个侍女相亲爱。但不久两个人就分别了。然而同在一个地方当差，所以女的每天看到这男子。可是这男子竟莫知莫觉，似乎不知道那女子是在这里的。女子便咏一首歌送给他：
“可怜疏隔云天远，
注目遥看欲语难。”
男子和她一首道：
“去来倏如行云过，
只为山中有暴雨。”
这是表示怀恨。因为这女子原是一个风骚女子，有着许多情郎。

第十九话
从前有一个男子，看见一个住在大和国里的女子，寄予相思，互相订交，成了夫妇。在同居期间，男的因为是在宫中供职的，不能常住在此，便别却这女子，回京都去了。时在暮春三月，此人在归途中看见柔嫩的枫树叶红而美，便折取一枝，添附在一首歌上，从途中托人送给这大和的女子，歌曰：
“为汝一枝亲手折，
春红凄艳似秋枫。”
此人回到了京都，这女子派使者送他一首和歌：
“何时移变成秋色？
料想君家无有春。”

第二十话
从前有一个男子和一个女子，两人情投意合，世无伦比，一向毫无浮薄之心。但不知怎的，为了秋毫之末似的一点儿感情冲突，那女子感到夫妇生活的痛苦，决心脱离家庭。她临行时在室中某处题了这样的一首歌：
“出走人言心轻率，
闺房隐事有谁知？”
然后出走了。那男子看到了她遗留着的歌，怪她为什么要这样，左思右想，无论如何也想不出其理由来。他啼啼哭哭地走到门口，向这边望望，向那边望望，不知道应当到哪里去找她。没有办法，只得回到屋里，咏了这样一首歌，沉入深思中了：
“相望相思空自苦，
莫非怪我早离心？”
接着又咏一首歌道：
“离家是否还思我？
面影长留我眼前。”
此后这女子一直不回家来。但日久以后，大约是忍不住了吧，咏了这样一首歌托人送来：
“久别终当思旧梦，
莫叫忘草植君心。”
那男子就回答她一首歌：
“闻道卿心栽忘草，
浑忘旧怨我心安。”
不久这女子就回来，夫妇之间的感情比以前更加深切了。但那男子咏歌道：
“恐君又将遗忘我，
比昔离居更可悲。”
那女子回答他一首歌，诉说她的苦心。歌曰：
“我欲投身云海外，
销声灭迹免君疑。”
不久，两人各自另外找到了配偶，又疏远了。

第二十一话
从前有一个女子，并无什么缘故，和男子断绝了关系。然而还是不能忘情，咏一首歌曰：
“人虽可恨终难忘，
一半恩情一半仇。”
她把这首歌折好，放到家里。继而又想：不知男的有否看到这歌，我原是想惩戒他一下的，便再咏一首诗曰：
“不作巫山会，神交自怡悦。
犹如岛旁水，既分终当合。”
这天晚上她就回家去，和男的同衾共枕了。寝后两人交谈过去未来之事，直到天明。男的诚恳地咏一首诗：
“但愿秋宵永，千宵并一宵。
八千宵共度，别恨始全消。”
女的回答他一首歌：
“纵使千宵成一夜，
谈情未了晓鸡鸣。”
男的觉得这女子比以前更加可爱了，便继续和她做夫妻。

第二十二话
从前，有一个在农村耕作度日的人，家里有一个男孩。这男孩和邻家一个女孩为游钓伴侣，常在井户旁边一起玩耍。但是随着年龄的长大，男的和女的逐渐疏远，相见时都觉得难为情了。然而男的决心要娶这女子，女的也倾心于这男子，父母们向他们提出别的亲事，他们听也不要听。
有一天，男的咏了这样一首诗送给女的：
“当年同汲井，身似井栏高。
久不与君会，井栏及我腰。”
女的和他一首诗道：
“当年初覆额，今日过肩身。
此发倩谁结，除君无别人。”
后来两人终于如意称心地结婚了。
过了若干年月，女子的父母都死了，生计渐渐困难。女的无可如何。男的以为既然身为男子，不能和女的一起度送清苦的生活，便到各处去经商。这期间他在河内国得高安里地方结识了第二个恋人。
虽然如此，本来的妻子对他并不表示怨恨之色，每次总是热心地替他准备行装，送他出门。于是男的起了疑心：莫非这女子有了外遇，所以巴不得我出门？有一天，他装作赴河内去，却躲在庭中的树荫里窥探情况。但见这女子浓妆艳饰，愁容满面地站在门口向外眺望，吟唱这样的诗句：
“立田山下终朝寂，
暗夜夫君独自行。”
男的听到了这样的诗句，觉得这女子无限地可怜，此后极少到河内去了。
有一次，他又到河内高安里那女子的家里，但见她不像从前那样装扮得齐齐整整，而且没精打采地把头发胡乱卷起，拉长了面孔，变成一个令人讨厌的女子，正在自己拿着勺子把饭盛进碗里去。男子看到了这模样，觉得无聊之极，此后不再到她那里去了。
于是这高安里的女子向大和方面遥望，吟诗曰：
“欲向生驹山，遥望大和国。
山雨带云来，勿隐山形迹。”
她唉声叹气地等待，希望这大和男子会再来。她满心欢喜地等待，但每次都是空欢喜。于是又吟诗曰：
“夜夜望君来，不见君形影。
徒怀空欢喜，恋恋待日暝。”
男的终于不再来访了。

第二十三话
从前有一个男子，和一个女子住在偏僻的乡间。男的说要到京都去入宫供职，向女的依依不舍地告别，出门去了。一去三年，音信全无。女的等得十分厌烦。这时候有一个人亲切地来慰问她。这女子被他的诚意所感动，便同他订约：“那么今晚我们相会吧。”但是这天晚上，前夫突然回来了。他敲门，叫道：“把门儿开开！”但女的不开门，咏了一首歌塞出去给他：
“坐待三年音信杳，
而今另抱琵琶眠。”
男的回答她一首诗曰：
“弓有各种弓，人有各种人。
请君爱此人，似昔我爱君。”
他想走了，女的回答他一首歌曰：
“不管他人容我否，
我心自昔只依君。”
但男的径自回去了。女的满怀悲恸去追他，但追不着，在清水流着的地方跌倒了。她就咬破手指，用血在那里的岩石上写一首诗道：
“不解余心素，离家岁月迁。
留君君不住，我欲死君前。”
这女子就在那地方徒然地死去了。

第二十四话
从前有一个男子，恋慕一个女子。这女子不愿意和他同居，但并不坚决谢绝，却用言语举动来暗示。男的便送她一首诗曰：
“秋晨行竹菽，两袖露滂沱。
不及孤眠夜，衣襟热泪多。”
这风流女子回答他一首诗曰：
“我身非俗物，君岂不知情。
夜夜空来往，怜君太苦辛。”

第二十五话
从前有一个男子，恋慕一个住在五条地方的女子，然而终于不能到手。他的朋友同情他，来安慰他说：“听说你终于不能得到那个女子，我很同情你呢。”
这男子咏一首诗来回答这朋友，诗曰：
“不料君相慰，感恩涕泪流。
流多如海岸，潮涌大唐舟。”

第二十六话
从前有一个男子，到一个女子家里只宿一夜，不再去了。女子的母亲非常愤怒，等女儿早上起来盥洗的时候，走过去拿起她盖在脸盘上的竹席子，把它丢掉了。女儿哭起来，她无一种看见哭泣着的自己的面貌反映在水盘里，就咏一首诗：
“唯我多愁思，人间无等伦。
岂知清水下，更有一愁人。”
那个不再来的男子听到这首诗，和他一首道：
“青蛙无友谊，也解共同鸣。
照影盆中者，多半是我身。”

第二十七话
从前有一个女子，厌恶她的男子，出家而去。男的无可奈何，咏了这样一首歌：
“山盟海誓应犹在，
何故相逢似此难？”

第二十八话
从前，皇太子的母后的宫女（注一）在樱花贺宴上招待许多官人的时候，有一个近卫府的官人（注二）咏了这样一首诗：
“年年花共赏，常恨太匆匆。
今岁看花日，此情特别浓。”
注一：皇太子的母后的宫女，乃暗指清和天皇的宫女，即二条的皇后高子。――原注
注二：近卫府的官人，近卫是宫中的武官。乃暗指在原业平。――原注

第二十九话
从前有一个男子，咏了这样一首歌，送给他偶然遇见过一次的女子：
“相见匆匆如短梦，
君心虽苦似长绳。”

第三十话
从前，有一个男子在宫中，经过一个身份相当高的宫女的房间门口时，听见这宫女在说话：
“好吧，忘记了我而专门向别人通情的男子，不久就要像草叶一般枯死在霜露之下，我也只得冷遇他了。”
她大约是有所怨恨而说这话的。这男子听见了这话，即刻咏诗曰：
“我身无罪愆，谴责太无情。
不久君被弃，心头忘草生。”
这宫女听见了这首诗，觉得可憎。

第三十一话
从前有一个男子，曾经和一个女子亲切地立下盟誓，但是隔绝了好几年。他咏一首诗曰：
“旧日恩情重，往来密如梭。
安能今返昔，欢叙似当初。”
那女子大约没有发生什么感情吧，连答诗都没有给他。

第三十二话
从前有一个男子，和住在摄津国菟原郡的一个女子通情，着女子察知这男子正在考虑，今后倘回京都去，大概不会再到这地方来，她就怨恨这男子无情。男的咏了这样一首诗送给她：
“可恨情难忘，思君多苦辛。
形同石矶岸，芦密满潮生。”
女的回答他一首歌道：
“君心深似江湾水，
舟楫如何测得来？”
一个乡下女子咏这样的歌，是好的呢，还是坏的呢？总之是无可非难的吧。

第三十三话
从前有一个男子，咏了这样一首诗，送给一个无情的女子，诗曰：
“欲说无由说，不言心更焦。
此时情绪恶，愁叹到深宵。”
这是真正难于忍受而咏的诗吧。

第三十四话
从前有一个男子，由于漫不经心，和一个所欢的女子断绝了往来，咏了这样一首诗送给她：
“巧结系明玉，虽宽永不松。
犹如君与我，别后必重逢。”

第三十五话
从前有一个男子，长久不去访问所欢的女子了。这女子怀恨在心，推想他如此疏远，大概是已经忘记我了吧。那男子就咏了这样一首诗送给她：
“蔓草生幽谷，连绵上顶峰。
两情长好合，应与此相同。”

第三十六话
从前有一个男子，和一个多情女子相亲爱。他看见这女子如此风骚，颇有些儿不放心，便咏了这样一首诗送给她：
“君如牵牛花，未晚即变色。
匆为外来人，漫解裙带结。”
那女子回答他一首诗道：
“共绾合欢带，同心结已成。
除非君欲解，不把带轻分。”

第三十七话
从前有一个男子，因为他所亲爱的朋友纪有常到别处去，久不归来，便咏了这样一首诗送给他：
“久待无消息，翘盼多苦心。
世人谈恋爱，恐是此心情？”
纪有常回答他一首诗如下：
“平生无恋爱，不解此中情。
不料君相问，安能指教君？”

第三十八话
从前有一位西院天皇，他的皇女名叫崇子。
这皇女死了。举行葬仪的晚上，住在宫邸附近的一个男子，想看看送葬的仪式，搭在一辆女车中出发了。
等候了很长的时间，灵柩的车子还不出来。这男子只是表示了哀悼之意，不想参观了，便准备回去。这时候，天下有名的滑稽家源至也来参观。他看见这边的车子是女车，便走近去，说些调笑的话。源至最爱看女人，便拿些萤火虫投进女车中去。
车中的女子想：“萤火的光，照不见我们的姿态吧。”想把萤火虫赶出去。这时候同乘的那个男子就咏一首诗送给源至，诗曰：
“柩车深夜出，断送妙龄人。
可叹灯油尽，愁闻哀哭声。”
源至回答他一首诗曰：
“柩车行渐远，忍听哭号啕。
不信芳魂游，也同灯火消。”
作为天下第一的滑稽家的诗歌，未免太平凡了吧。

第三十九话
从前有一个男子，爱上了他母亲使唤着的一个姑娘，一个相貌不很难看的少女。但他的母亲是一个精明的人，耽心着长此下去，两人互相思慕，也许会变成不能分离的关系，便想着把这少女遣送到别处去。她心中虽然这样想，但是暂时不动，看看样子再说。
这男子原是个孝顺儿子，没有反对父母的勇气，不能阻止母亲的行事。那少女是卑贱的仆役身份，当然没有抗拒主人命令的力量。在这期间，两人的相思愈加深切起来。于是母亲连忙驱逐这少女。那男子流着血泪叹息，没有办法挽留她。不久这少女被人带出门去了。她咏了一首歌，托送她的人带回来给那男子：
“欲知送我行何处，
淼淼泪川无尽时。”
男的看了，哭哭啼啼地咏一首歌道：
“昔时相恋无穷苦，
今日分离苦更多。”
咏罢之后便断气了。母亲看到了，非常吃惊。她平日看这儿子不起，常常喋喋不休地骂他。想不到竟闹出这样的事情来。但儿子确已断气，母亲慌张不堪，连忙求神拜佛。结果是当天傍晚断气，到了次日黄昏戌时才苏醒过来。
从前的青年，如此拚着性命热衷于恋爱。当世年长的人，也不能有这样纯洁的至情。

第四十话
从前有姐妹两人，一人的丈夫身份低微而家道贫困；另一人则嫁了一个身份高贵而财产丰厚的丈夫。丈夫身份低微的那个女子，于十二月三十日，为了丈夫没有新年穿的新衣，无可奈何，只得把旧的外衣亲自浆洗。她原是很小心的，但因不惯于做这种苦工，浆的时候把这外衣的肩头弄破了。这女子毫无办法，只有哭泣。那个身份高贵的男子闻知此事，非常可怜她，立刻找出一件漂亮的外衣来，送给这女子，附一首歌曰：
“一样紫丹皆可爱，
一家姐妹本同根。”
古歌有云：“紫丹开遍武藏野，一枝可爱万枝娇。”她那首诗想必是根据这古歌而作的。

第四十一话
从前有一个男子，他明知某女子性情风骚，却和她相亲爱。但这女子也自有其长处，并不十分令人讨厌，所以这男子始终和她通情。然而因为这女子生性如此，所以他还是很不放心。但已经结了不解之缘，总是每晚去访。后来有两三天，因有事故，不曾去访，便咏了这样一首诗送给这女子：
“君家常出入，足迹宛然留。
不悉分携后，有人重踏否。”
他因为怀疑这女子的心，所以咏了这样的诗送她。

第四十二话
从前有一位亲王，叫做贺阳亲王。这亲王可怜那些当差的女子，对待她们非常和蔼。因为如此，自然有许多优秀的侍女来服侍他了。其中有一个特别引人注目的妙龄女子。男人们当然不能无动于衷。有一个最早和她通情的男子，以为这女子只有他一个情人，岂知并不如此，另有一个男子，在很久以前早已和她发生亲密的关系了。这男子闻知此事，写了一封异常痛恨的信给她，并在信中画一只杜鹃，附一首歌道：
“杜鹃处处娇声啭，
可爱时多恨亦多。”
那女子欲安慰这男子，回答他这样一首歌：
“徒有娇声非取媚，
请君勿怨我多啼。”
这时候正好是杜鹃啼彻的五月中。男的便也回答她一首歌道：
“但得我乡声不绝，
飞鸣处处也无妨。”

第四十三话
从前有一个男子，他替一个将赴外地任职的人置酒饯别，把这人请到他家里来。因为两人是知己朋友，所以叫他的妻子也入座劝酒。并且送朋友一套女装衣服。此时主人咏一首诗，写在纸上，结在送朋友的衣服的腰带上。诗曰：
“此日君当去，解袍为饯行。
祝君风帆顺，愿我也安宁。”

第四十四话
从前有一个富裕人家的女子，是在父母的宠爱之下成长起来的。她爱慕一个男子，想把心事告诉父母，但是不便开口。这女的终于生病了。到了濒死的时候，她才把如何恋慕的情况告诉了乳母等人。父母听到了，流着眼泪，派人去通知那个男子。然而这女子终于死了。于是男的立刻来到女子家里，无可奈何，只有替这女子服丧。
这正是六月底盛暑的时候。晚间演奏管弦乐，以慰女子的亡魂。夜深之后，凉风渐渐吹来。许多萤火虫乘着夜风在高空中飞行。那男子躺在席上眺望流萤，咏这样一首诗：
“流萤云际去，传我告仙姬：
夜界秋风爽，芳魂请早归。”
接着又咏一首诗：
“夏日长难暮，荒居整日愁。
无端悲思涌，蹙损两眉头。”

第四十五话
从前有一个男子，和一个朋友非常亲爱，互相怀念，一刻也不能忘记。但这朋友要到远方去旅行了，这男子无法挽留他，只得和他道别。过了若干时候，朋友从旅途中寄一封信来，信中说道：
“不知不觉之间，相别已历多时。足下能无相忘乎？思慕之情难堪，真乃可怜之至。原来人之性情，不论交谊何等深厚，阔别多年，势必两相遗忘也。”
这信中有怀恨之意。那男子便回答他一首歌：
“分携虽久无时忘，
面影长留我眼前。”

第四十六话
从前有一个男子，恋慕一个女子，希望和她相会。但那女子一向闻知这男子常常变心，所以每次都给他冷淡的回信。后来她咏了这样一首歌给他：
“闻道君家多粉黛，
钟情到我我无情。”
那男子回答她一首歌道：
“粉黛虽多皆草草，
终当归结到君身。”

第四十七话
从前有一个男子，办了酒席替一个朋友饯行。但这朋友迟迟不来。他咏了这样一首诗：
“盼待心焦灼，今朝我始知。
从兹访女友，一定不延迟。”

第四十八话
从前有一个男子，看见自己的妹妹正在弹琴，容貌非常美丽，便咏诗曰：
“柔嫩如春草，青青太可怜。
它年辞绣阁，知傍阿谁边？”
妹妹回答他一首诗道：
“将我比春草，斯言太不伦。
阿兄真可笑，信口作评论。”

第四十九话
从前有一个男子，他所认识的一个女子怨恨他，说他浮薄。他也怨恨那个女子，说她自己才是浮薄，送她一首歌道：
“浮薄女郎如有信，
百枚鸡卵可堆高。”
那女子回答他一首诗道：
“朝露虽消散，尚余几滴存。
茫茫浮世上，哪有万全人？”
男的又送她一首歌道：
“荡妇心情如可靠，
樱花经岁不零凋。”
女的再回答他一首诗道：
“若遇无情者，殷勤白费心。
犹如流水面，挥笔写文书。”
这男女两人互相计较浮薄，各不相让。所咏的想必是偷情赴约期间的心情吧。

第五十话
从前有一个人在庭院里的树木丛中种菊花。有一个男子为他咏一首诗：
“黄菊殷勤植，无秋不发花。
花虽易散落，根底永含葩。”

第五十一话
从前有一个男子，他的一个亲爱的朋友，于五月五日端午节上，送他一些用菖蒲叶包成的粽子。他回敬他一只雉鸡，附一首歌道：
“君采菖蒲行沼地，
我为猎雉走荒郊。”

第五十二话
从前有一个男子，想和一个女子相会，总难成功，后来好容易成功了。两人罄谈胸中的积愫，直到报晓的鸡叫了。这男子便咏一首诗：
“何故鸡早鸣，残灯尚未消。
情长谈不了，还道是深宵。”

第五十三话
从前有一个男子，咏一首诗送与一个无情的女子，诗曰：
“现世无由见，除非梦里逢。
醒来襟袖湿，疑是露华浓。”

第五十四话
从前有一个男子，日来恋慕一个女子，但终于不能到手。他就咏这样的一首诗：
“芳情不属我，我已早灰心。
忽忆温柔语，希望一线存。”

第五十五话
从前有一个男子，恋慕一个女子，睡着也想她，起来也想她，终于不能忍受，咏这样一首歌：
“我袖虽非秋草菽，
泪珠如露湿通宵。”

第五十六话
从前有一个男子，恋慕一个身份高贵的女子，秘密不敢告人。但无论如何难于接近她。他就咏一首诗，托人送给这女子。诗曰：
“片面相思久，心中隐痛深。
如虫宿水藻，俺里自丧生。”

第五十七话
从前有一个不结人缘而好色的男子，在山城国乙训郡的旧都长冈地方，盖几间屋子居住着。他的旧邻，是某贵妇人之家，家中有十几个侍女。这是农村地方，有一天这男子吩咐仆人们到田间去割稻，对他们作种种指示。那些侍女看见了，故意和他开玩笑，嘲笑他道：“看呀，这个好色专家在干这种事情呢！”便成群地闯进他家里。这男子狼狈起来，逃进里面的房间里去了。其中有一个侍女咏一首歌来嘲笑他，歌曰：
“百年老屋荒凉极，
人影全无死气沉。”
于是大家在他家里坐下来。
那男子从里面房间里回答她一首歌道：
“蓬门败壁荒凉极，
鬼怪成群闯进来。”
侍女门对他说道：“来，请你走出来。我们帮你拾落穗去。”那男子回答她们一首歌道：
“见说饥人欲拾穗，
我当相助赴田边。”

第五十八话
从前有一个男子，不知怎的厌恶都市生活，想从京都移居到东山去，咏了这样一首诗：
“久厌京尘扰，今朝赴远方。
隐身山泽里，何处有云房？”
在这时候，这男子不知考虑什么重大心事，忽然差点断气了。旁人连忙在他额上浇些冷水，悉心看护，好容易把他救活。他就咏一首诗：
“醍醐灌我顶，额上露珠凝。
莫是天河畔，仙槎杼水淋。”
他终于没有死。

第五十九话
从前有一个男子，因为在宫中任职，事务繁忙，自然和他的妻子疏远了。另有一个男子对他的妻子说：“我是真心爱你的。”她就跟着他逃到远方去了。
后来，这男子当了天皇的敕使，到宇佐八幡宫去。闻知这女子已经当了接待敕使的吏目的妻子。这男子便对那吏目说：“我要请你家夫人来行酒，否则我便不饮。”那后夫无可奈何，只得叫他妻子捧了杯子到席上来侍酒。
这男子拿出酒肴中的一只桔子来，咏一首诗道：
“五月桔柑熟，闻香暗断肠。
当年红袖小，也有此浓香。”
那女子听了这诗，深悔当时愚昧无知，轻易出走，又深感此行可耻，就入山当尼姑去了。

第六十话
从前有一个男子，到筑紫国去了，就住在那里了。
有一个女子在门帘里对另一个女子说：“此人是京中的色情家，又是有名的滑稽家呢。”这男子听见了，咏一首诗道：
“此地河名染，渡河必染身。
我今来此地，染作色情人。”
那女子回答他一首诗道：
“河水虽名染，染衣不染心。
君心原已染，莫怪染河深。”

第六十一话
从前有一个男子，为了宫中事务繁忙，长久不去访晤他所通情的女子。这女子想必是不很贤惠的，被一个毫不足道的人几句话所诱惑，逃到乡下去，屈身当了他乡人家的仆役。
有一次，这男子偶然到这乡下人家去借宿，这女子便到故夫面前来照顾生活。此时这女子的身份降低了，像一般女佣那样用绢帕包着长长的头发。穿着一件织出远山景色的青步长袄，完全是女仆打扮。
到了夜里，这男子对主人说：“日间到这里来过的那个女人，请你叫她到这里来。”主人遵命，叫这女人出来。男子问她：“你还记得我么？”便咏一首歌道：
“樱花香色今何在？
剩有空枝向晚风。”
这女子觉得可耻，话也回答不出。男的问她：“为什么不回答我呢？”女子只是说：“泪水涌出，眼睛也看不见，话也……”男的又咏一首歌：
“厌弃故人逃远国，
虽经年月恨长存。”
便解下身上的衣服来送给她。女的不受，就此逃走了。逃到什么地方，不得而知。

第六十二话
从前有一个年级虽大而性情还是风骚的女子，她希望同一个以多情出名的男子相会，然而无法说出来。因此有一次她捏造出一种无稽的梦话，叫她的三个儿子到身边，讲给他们听。老大和老二回答她一些不好听的话。老三听了这梦，答道：“这一定是即将会见美男子的前兆。”老婆子听了这话非常高兴。
老三心中想：别的男子不足取，如果可能的话，叫她和在原中将业平相会吧。恰巧中将出来打猎，老三在路上碰到了他，便拉住他的马头，向他请求，说有这样的一个愿望。中将可怜这个老女，这天晚上便到她那里去住宿。
然而此后这老女天天等候，中将竟不再来了。老女便走到中将家门前，从垣间向内窥探。中将看见，咏一首诗道：
“百年如一岁，鹤发可怜生。
向我垂青眼，莫非有恋情？”
他立刻在马上加鞍，表示即将出门的样子。老女以为他要来访了，慌慌张张地走回家去，被田间的荆棘和枳壳刺伤身体也顾不得了，茫茫然地走回家里，非常疲劳，躺倒在席上了。
中将就像老女刚才所做的一样，站在垣外窥探，但见这老女等得心焦，唉声叹气，思量只得睡觉了，却咏一首诗道：
“席上铺衣袖，曲肱当枕茵。
恋人难再会，今夜守孤衾。”
中将听了这诗，觉得可怜，这天晚上便又在这老女家和她同衾。
人世常态，男女之间总要仔细考虑对方的老少美丑。厌恶老丑的人也很多。这在原中将却不讲究这种差别，可见他是一个心情欢畅的人。

第六十三话
从前有一个男子和一个女子，两人互有情书往来，然而不曾约期相会，密诉衷情。男的满怀怨恨，不管女的情况如何，咏一首诗送给她：
“轻身如有术，愿化作清风。
吹入湘帘隙，向君诉苦衷。”
女的回答他一首诗道：
“纵使清风细，虚空触手难。
除非经许可，不得入湘帘。”
两人的交往止于如此。

第六十四话
从前，某天皇时代，有一个女子，是恩宠深厚的侍女，天皇特许她穿禁色的衣服（注）。这女子是天皇母亲的堂妹。有一个在殿上供职的男子，自称姓在原的，年纪还轻，和这女子相识。因为他是个少年人，所以应许他在殿上妇女所住的房间里出入。有一次他来到这女子所住的房间里，和她相对而坐。这女子很狼狈，对他说道：“这成什么样子呢！你这种行为，不是要彼此身败名裂么？”那男子咏一首诗道：
“莫得同欢会，相思苦不禁。
但能常相见，万死也甘心。”
他更无一点退避的样子，这女子就走出殿上的房间，回到自己卧室里去了。
殿上的房间，他尚且不怕，何况卧室里，他更加无所顾忌，被人看见也不管，来得更勤了。这女子无计可施，就回到娘家去了。
这男子想道：“不怕，这样反而方便。”便更加频繁地访问女子的家乡。外人闻知此事，都笑道：“世间果有这样恬不知耻的男子。”
这男子来到女子的家乡，住了一晚，次日一早回到殿中，不让早上打扫殿宇的执事人等看见，迅速地脱下自己的鞋子，一直丢进里面，表示他昨晚在此值宿，现在上殿来了。
他每天扮演这样的丑剧，却私下考虑：不久事情暴露，恐怕自己和那个女子都要被视为无用之物而受免官处分，终于身败名裂吧。他便向神佛祈求：“如何是好呢？请佛菩萨消除我这热狂的心情吧！”然而心情更加热狂起来，竟会无缘无故地涌起恋爱之情。
于是请几个阴阳师和神巫来，叫他们举行祓禊，求神明消除他的恋情。准备了祓禊需用的种种物品，来到加茂川上。岂知在祓禊中，痛苦反而更加增长，恋情比以前更加狂热了。他就咏一首诗：
“求神怜悯我，剜我色情肠。
却被神明误，色情反更强。”
便收拾回家去了。
此时的天皇，荣姿端丽，每天早上修行，热心念佛，声音庄严清彻。那女子听到了这声音，私下痛哭。心念如此尊严的君王，她自己不能悉心侍奉，恐是前世做孽之故吧。受了那个少年的诱惑，行将身败名裂了。
这期间，天皇听到了这件事。这是应该处重刑的，但特地从宽，把那男子流放到附近地方。那女子的堂姐，命令她从宫中退出，把她禁闭在自己殿宇内的库房中，以示惩诫。这个位恋爱而消瘦了的女子，哭哭啼啼地咏一首诗：
“小虫藏藻里，被刈自丧生。
今我亦如此，责己不尤人。”
她在禁闭中每天只是哭泣。
那男子还是忘不了她，每天晚上从流放地点偷偷地混进来，到那女子禁闭的屋子旁边，专心一意地吹笛，并用优美的声音歌唱悲哀的歌曲。女子闭居在库房里，听到这声音，知道是那个人，但是现在不能和他见面了。她不敢出声唱歌，只是在心中默念一首诗：
“知汝关心我，坎坷多苦辛。
我身遭禁闭，半死半生存。”
那男子不得和女子相会，只得每夜到这里来，歌唱这样的诗：
“去也徒然去，归时空手归。
只因贪接近，来往百千回。”
注：从前的皇宫中，有几种颜色的衣服，只准天皇及皇族等穿着，臣下不得服用，即深紫、深红、暗红等，名曰禁色。

第六十五话
从前有一个男子，因为在摄津国地方有自己的领地，所以和弟兄及朋友们一起到摄津附近的难波地方去游玩。他看见洲渚近旁有许多船舶来来往往，便咏诗道：
“今朝来海岸，放眼看舟行。
各浦千帆走，形同厌世人。”
同行诸人听了这首诗都很感动，不能再咏别的诗歌，就此回家去了。

第六十六话
从前有一个男子，为了想散心，约了几个相好的朋友，于二月中来到和泉国游玩。在途中眺望河内国的生驹山，但见峰峦忽隐忽现，白云来去变化，一刻也不停顿。早晨是阴天，过午就放晴。仔细一看，春雪还积压在树梢，皑皑发白。看了这景色，同行诸人中只有一个人咏诗：
“山中花上雪，二月未消融。
恐被游人见，白云日日封。”

第六十七话
从前有一个男子，约了朋友到和泉国去旅行。途经摄津国、住吉乡、住吉浜等地方，看见风景实在美丽，便下马步行，以便仔细欣赏。同行中有一人说：“请你为这美丽的住吉浜咏一首诗吧。”他就咏道：
“燕叫黄花发，秋天景色优。
此浜名住吉，春日也宜留。”
别人听了这首秀美的诗都很感动，谁也不再咏诗了。

第六十八话
从前有一个男子，当了狩猎的敕使，来到伊势国地方。那时候有一位皇女在伊势神社中修行，她的母亲暗中关照她说：“你必须比对待一般敕使更加热诚地招待他。”因此这修行的皇女特别亲切地对待他。
皇女早晨准备让这敕使出门去打猎，男子利用这时机，向这修行的皇女求爱，终于订了盟约。两人欢聚的第二日之夜，男的对女的说：“我无论如何也要和你相聚。”女的虽然知道此身应该谨慎，但也不能坚决地拒绝他。
然而皇女修行的殿宇内，往来人目众多，两人终于不能相会了。只因这男子是敕使中的主要人物，所以他的寝室离内殿不远，自然和女人的闺房相近。因此女的等到四周的人寝静之后，约于夜半子时光景，悄悄地走进男子的房间里。这时候男子为了相思，不能成寐，开着们躺在席上，向门外眺望。但见朦胧的月光中，有人影出现。仔细一看，一个小孩站着，那女的就站在小孩后面。男的喜出望外，就引导她到自己的房间里来，从夜半十二时到三时左右，两人共寝。这期间不曾谈得一句话，女的就回去了。男的悲叹欢会太短，依旧不能成寐。
第二日晚上，男的一早就焦灼地等候她。然而这边不能派使者去催，只得眼巴巴地等着。到了天色将晓的时候，女的派昨天那个小孩送信来了。拆开一看，并无书信，只有一首歌：
“君来我去难分辨，
梦耶真耶不可知。”
难的看了，非常悲伤，哭哭啼啼地咏一首答歌：
“暗夜不分真或梦，
来宵重叙始能知。”
交给这小孩带回去，自己就出门去打猎了。
他身在田野中来来去去打猎，却心不在焉，只盼望今宵人静过后早得欢会。可是真不凑巧：伊势的太守，兼任斋宫寮头目的人，闻知狩猎的敕使驾临，举行通宵的宴会来招待他。他不但不得欢会，又因为敕使有预定的日程，次日非出发赴尾张国不可。于是男女两人都偷偷地悲叹流泪，不能再得欢会了。
天色渐明，男的正在准备出发的时候，女的派人送一只饯别的酒杯来，酒杯上写着一首歌的前一句：
“缘浅如溪能徒涉，”
男的连忙拿起松明烧剩的炭末，在酒杯内侧续写后一句：
   “超山渡海约重来。”
不久天色大明，男的就走出国境，向尾张国去了。

第六十九话
从前有一个男子，完成了狩猎敕使的任务而归去的时候，在伊势的大淀地方的渡口泊宿一宵。在此修行的皇女派几个使者来招待他，其中有以前相识的那个小孩。他就托这个小孩带回一首诗：
“渔翁刈海藻，此藻名‘相见’。
我思见伊人，欲请君指点。”

第七十话
从前有一个男子，当了天皇的敕时，到伊势参谒到此来修行的皇女。有一个在皇女处当差的女子，经常爱讲色情话的，偷偷地写了一首歌送给这敕使，歌曰：
“痴心欲看花都客，
神圣斋宫跳得过。”
那男的回答她一首道：
“男女相逢神不禁，
多情倩女早来临。”

第七十一话
从前有一个男子，满怀怨恨地写信给伊势国的一个女子，说道：“原想再度与君欢会，岂知事与愿违，只得就此远赴他国了！”
那女子回答他一首诗道：
“伊势青松下，波涛日日来。
青松无怨色，波抱恨情回。”

第七十二话
从前有一个男子，他明知道自己的恋人住在这地方，然而非但无法和她谈话，连送一封信去也不可能。他只能在这附近彷徨，在心中相思，咏了这样一首诗：
“举头能望见，伸手是虚空。
好似月中挂，高居碧海中。”

第七十三话
从前有一个男子，痛恨一个性情倔强的女子，咏了这样一首诗：
“非有高山隔，亦无峻岭遮。
如何望不见，愁叹向天涯。”

第七十四话
从前有一个男子，劝诱一个伊势国的女子，对她说道：“你跟我一同到京都去，无忧无虑地度日子，不是好么？”那女的回答他的是这样一首诗：
“虽知生根松，依恋此茅屋。
但得常相见，我心已满足。”
她的态度比以前更加冷淡了。那男子咏一首歌给她：
“莫非只要常相见，
不作巫山云雨仙？”
女的也送他一首歌：
“但需相见无时断，
绝妙风流是日成。”
男的又咏一首诗送给她：
“世上无情者，催人落泪珠。
日来襟袖上，泪水永滂沱。”
这个难于通情的女子，世间少有其例。

第七十五话
从前，二条皇后还没当皇后而称为皇太子的母亲的时候，有一天到寺院拜佛，那地方有一个在近卫府供职的老人。随从人等受得了种种赏赐物品，这老人也得到一份。他就咏一首诗奉呈皇太子的母亲，诗曰：
“原上老松树，应多阅世牢。
我今年已迈，闲梦忆前朝。”
皇太子的母亲看了这诗，是否也有所感而悲伤，笔者不得而知了。

第七十六话
从前，有一位称为田村帝的天皇。其时的皇妃名叫多贺几子。这皇妃逝世了，官家于三月末在安详寺举行法会。许多人奉上供品，这些供品集合起来，其数有好几千。这许多供品穿在树枝条上，陈列在寺内的大殿上，望去竟像一座高山。
这时候，有一个右大将，名叫藤原常行的，在法会终了之后，召集一班歌人，以今日法会为题，添加春日的心情而咏歌。其时有一个身任左马头的老人，老眼昏花，望望这些堆积如山的供品，咏一首歌道：
“琳琅供品如山积，
为惜春光不再回。”
这首歌，现在读起来，并不能算是佳作。但在当时，这样的歌想必是当作上品的，所以大家感动，赞叹不已。


第七十七话
从前，文德天皇时代，有一位妃子叫多贺几子。这妃子死了，官家在安详寺举行四十九日法事。右大将藤原常行参与这法会。回来的时候，到一位当了禅师的亲王所居的山科地方的殿宇内去访问。庭院里有从山上流下来的瀑布，又有人造的水川，景色十分幽雅。
右大将对禅师亲王说：“身在他处，心常倾慕，每以无缘拜谒为恨。今宵得侍奉左右，不胜荣幸之至。”亲王大喜，命令左右准备夜宴。
后来右大将从亲王殿宇中退出，和随从人员商谈：“我初次拜谒亲王，一点礼物也不曾带得，甚是抱歉。记得从前天皇行幸家大人三条邸时，纪宇国献上那地方的千里浜所产的一块岩石，形状非常秀美。只因赶不上行幸的日子，这块岩石就此搁置在某吏目房间前面的沟里。这是装饰庭院的好材料，我想奉献给这位亲王。”就派随身人员前往搬取。
不久岩石送到了。一看，形状比传言所闻更为优美。仅乎献上一块岩石，不大雅观，便令随从人员咏诗。其时有一个当右马头的人，把青苔切细，像描金一般地在岩石上写下了一首诗来。诗曰：
“供奉灵岩石，区区一点心。
忠贞如日月，借此表情深。”

第七十八话
从前，同姓氏（注）的家里有一个亲王诞生。有许多人为新建的房屋咏歌祝贺。其中有一个人，是亲王的外祖父家族中的一位老翁，咏这样的一首歌：
“门前种竹高千丈，
冬夏青荫庇护深。”
注：所谓同姓氏，应是指在原氏。――原注

第七十九话
从前有一个人，住在一所衰颓了的屋子里，庭中种着藤花。这庭院中别的花木一点也没有，只有这藤花美妙地开着。三月末有一天，主人不顾春雨霏霏，亲手折取一枝藤花，奉献给某贵人，附一首诗曰：
“藤花开过也，春色已阑珊。
冒雨殷勤折，请君仔细看。”

第八十话
从前有一位左大臣，在加茂川岸边的六条地方建造一所风雅的宅院而居住着。十月下旬，菊花一度凋谢而重新盛开的时候，恰好红叶呈艳，浓淡有致，十分美丽。左大臣就在此时邀请几位亲王来赏花，通宵宴饮，并演奏管弦。天色微明之时，诸人赞叹殿宇风致之幽雅，吟咏各种诗歌。这时候有一个像乞丐那样秽陋的老人，蹲踞在殿宇的门槛下面的泥地上，也咏一首诗道：
“何日来盐釜，从容荡钓舟。
晨风轻拂面，到此且遨游。”
笔者以前赴陆奥旅行时，看见那地方有许多珍奇美妙的风景。然而我朝六十余国之中，比得上盐釜地方的风景一处也没有。所以这老翁赞美这庭院风景时，特别提出盐釜湾，其诗意是说“自己仿佛是不知何时来到了盐釜湾上”。

第八十一话
从前有一位叫做惟乔亲王（注）的皇子，他在山城国的山崎对面叫做水无濑的地方有一座别墅。每年樱花盛开之时，皇子必来居住。这时候，有一个任右马头官职的人，一定陪同前来。历年既久，这个人的姓名记不起了。皇子出门去，名为打猎，其实只爱在春日的田野中饮酒赋诗。有一天出猎，来到一个叫做交野的洲渚上，看见那里有一株梅树，姿态窈窕可爱，便在树下下马，手折花枝，插在头上。上者、中者、下者，一齐吟咏诗歌。那右马头咏的诗是：
“花开人踊跃，花落人伤心。
灭却樱花种，一春庆太平。”
另一人咏诗曰：
“莫怪花易落，劝人大有功。
无常原迅速，正与此花同。”
后来大家离开樱花林下，日色已渐向暮。随从人等命仆役拿了酒肴，从狩猎地方走来。皇子说应将此酒饮尽，便去另找景色优美的地方，来到了名叫天河的河岸上。
于是右马头向皇子献一杯酒。皇子说道：“在郊野打猎，来到了天河边上。你且将此意咏诗，然后献酒吧。”
右马头便咏道：
“天河临近也，狩猎到天涯。
问向谁行宿，河边织女家。”
皇子深为感佩，反复吟咏这首诗，终于不能和唱。其时有一个叫做纪有常的人，奉陪在侧。此人和一首诗道：
“河滨织女舍，七夕会牵牛。
外客去投宿，想来不肯留。”
不久皇子回到了水无濑别墅，再在这里饮酒闲谈，直到夜深。皇子已醉，思量回寝室去。其时十一日的月亮正将下山，右马头又咏诗曰：
“今夜清光满，贪看不忍休。
碧空无限好，莫隐入山头。”
纪有常又代皇子答诗曰：
“斩去森林树，削平地上峰。
月轮无处隐，常挂碧空重。”
注：惟乔亲王是文德天皇的第一皇子。其母乃纪有常之妹静子，因此这位亲王和在原业平是堂兄弟，后来因藤原氏占据皇位，这位皇子在小野山里地方闲居以终。――原注

第八十二话
从前，常常到水无濑别墅来游玩的惟乔亲王，照例出门去打猎。奉陪的是老翁右马头。皇子在那里住了几天，便回京都宫邸。这老翁伴送皇子到宫邸之后，就想回去。但皇子赏他喝酒，还要送他礼物，因此他不能脱身。右马头不得乞假，心绪惑乱，咏歌道：
“春霄不似秋霄永，
未得长留侍奉君。”
其时正是三月下旬也。皇子也不睡觉，通宵宴饮。右马头准备这样地侍奉他。却意想不到皇子不久就剃发为僧，隐居到小野山去了。
到了正月里，右马头想看看皇子，便去访候。小野山位在比睿山麓，此时积雪甚深。他好容易踏雪前行，到达了皇子住所。皇子在此寂寞无聊，忧愁度日，希望右马头多留几时，和他做伴。右马头也情愿长期侍奉，然而正月里宫中事务纷忙，因此事与愿违，傍晚时分就向皇子乞假，奉呈一首歌：
“踏雪追寻疑做梦，
浑忘君是出家僧。”
哭哭啼啼地回去了。

第八十三话
从前有一个男子，官位低微，但他母亲是皇女。母亲住在叫做长冈的地方，儿子则在宫廷中当差。他时时想去探望母亲，然而总不能常常去访。母亲只有这一个儿子，很是疼爱，常常想念他。这样地分居两地，到了某年十二月中，母亲派人送给他一封信，说是很紧急的。他大吃一惊，连忙拆开来看，其中并无别的文字，只有一首诗：
“残年生趣尽，死别在今明。
望子归来早，忧思日日增。”
儿子读了这诗，来不及准备马，急急忙忙地步行到长冈，一路上淌着眼泪，心中咏这样一首诗：
“但愿人世间，永无死别忧。
慈亲因有子，延寿到千秋。”

第八十四话
从前有一个男子，他从小侍奉的一位皇子，忽然剃发做了和尚。虽然已经出家，每年正月里这男子总是前去访问。他是在宫中任职的，平常时候不能去访。但他不忘旧日的恩谊，今年正月间又去拜访。另有些人，也是从前侍奉他的，有的在俗，有的也已出家，都来拜访他。他说现在是正月里，与平常不同，须请大家喝酒。这一天大雪纷飞，终日不绝。大家喝得大醉，就以“阻雪”为题而咏诗。这男子咏的是：
“思君徒远望，无计可分身。
落雪天留客，天公称我心。”
皇子赞赏此诗，认为情意殊胜，脱下身上的衣服来赏赐他。

第八十五话
从前有一个童年男子，和一个稚龄女郎互相爱慕。两人都有父母管束，顾忌甚多，这恋爱就中途断绝了。过了几年之后，女的希望这旧日的恋爱获得团圆，重新向男的求爱。男的便咏一首诗送给她。送她这样的诗，不知是什么用意。诗曰：
“久别犹相思，人间迄未闻。
只因经岁月，彼此相思频。”
两人的交往止于如此。听说后来男的和女的在宫中同一地方供职。

第八十六话
从前有一个男子，因在摄津国菟原郡芦屋地方有自己的领地，就到那地方去居住了。古歌有云：
“芦屋煮盐忙不了，
黄杨小节久生疏。”
歌中所咏的，正是当地的情形，这地方就叫做芦屋滩。这男子的地位并不很高，但他在宫中任职，颇多闲暇，因此京中卫府里的官吏等人，常常到这里来游玩。他的哥哥也是在卫府里当长官的。他们在这屋子前面的海岸散步之后，有一个人说：“好，我们爬到这山上去看看那瀑布吧。”
大家爬上去，一看，这瀑布果然与众不同，高二十丈、宽五丈余的岩壁上，仿佛包着一匹白布。这瀑布的上方，有一块圆坐垫那么大的岩石突出来。落在这岩石上的水，像小桔子或粟米那么大小，向四处飞散。看的人都咏瀑布的诗歌。那个卫府的长官首先咏道：
“我生诚短促，愁待死期临。
泪珠如飞沫，将同瀑布争。”
其次是主人咏诗：
“白玉珍珠串，忽然断了绳。
珍珠如泪落，湿透我衣襟。”
诸人读了这首诗，大约都觉得如此咏诗，结果是制造笑柄，因此没有人再咏了。
归途颇远。经过已故的宫内卿茂能家的时候，日色已暮。遥望家乡方向，但见海边有无数渔火，闪闪发光。主人又咏一首诗：
“似是晴空星，又疑水上萤。莫非桑梓近，渔火夜深明。”
咏罢就回家去。这天晚上南风甚大。缓和之后，波浪还是很高。次日一早，主人就派婢女等到海边去，把波浪漂送过来的海藻拾些回家来。主妇就把这些海藻盛在一只高脚盘子里，上面盖一片槲叶，叶上写着一首诗：
“此是海神妆饰品，
为君漂近水边来。”
作为一个乡村妇女的歌，算是好的呢，还是坏的呢？

第八十七话
从前，有几个年纪不算小了的伴侣，大家集在一起观赏月亮。其中有一个人咏这样一首诗：
“清光虽皎洁，不是庆团圆。
月月来相照，催人入老年。”

第八十八话
从前，有一个身份并不微贱的男子，恋慕一个比他高贵的女子，空自度送了愁苦的岁月。他就咏这样一首诗：
“单恋无人晓，忧心似火煎。
一朝失恋死，妄自怨苍天。”

第八十九话
从前有一个男子，不知怎的看中了一个无情的女子，向她表示恋慕之意。女的大约也同情于他，央人对他说道：“你既然如此想念我，就请隔着帘幕和我谈话吧。”
男的听了这话，非常欢喜，但也有不安之心，就在一枝正在盛开的樱花上系上这样一首诗，叫人送给她。诗曰：
“今日樱花好，娇嫣满眼前。
且看明日晚，是否尚依然。”
实际上，那女的恐怕也有这样的感想吧。

第九十话
从前有一个男子，不能会见他所思慕的女子，愁叹自己正像做梦一般度送岁月。到了春暮三月底，咏了这样一首诗：
“三月今朝尽，惜春双泪淋。
夕阳无限好，只是近黄昏。”
这首诗中隐藏着恋慕之情，然而恐怕没有人能了解他的真意吧。

第九十一话
从前有一个男子，不堪相思之苦，每日在那女子的家门前徘徊来往。然而要送一封信也办不到。他就咏这样一首诗：
“芦花高且茂，中有小舟摇。
岸上无人见，往来空自劳。”

第九十二话
从前有一个男子，不管自己身份低微，却恋慕一个高贵的女子。然而丝毫不能把心情传达给她。于是人醒也相思，睡也相思，不胜忧扰，咏了这样一首诗：
“乌鹊双飞乐，无须学凤凰。
我应怜碧玉，何苦梦高唐。”

第九十三话
从前有一个男子何一个女子，不知为了什么事，男的不再来访晤这女子了。后来这女子另嫁了一个丈夫。但她和前夫之间已经生了一个孩子，所以虽然不像本来那样亲密，男的也常常和她通问。
这女子擅长绘画。有一次前夫送一把扇子来要她画。她说因为后夫在此，所以要迟一两天画。前夫心中不快，写信给她说：
“你把我托你的事情耽搁到现在，原是意中之事，但我总不免怀恨。”又附一首诗送她，其时正是秋天。诗曰：
“贪赏秋霄好，浑忘春日佳。
人情原已惯，重物掩轻霞。”
女的回答他一首诗如下：
“千度秋长夜，争如一日春。
樱花易散落，红叶快凋零。”

第九十四话
从前有一个在二条皇后殿内供职的男子，和同在这殿内供职的一个女子经常见面，便思慕她，历时已经很久了。有一次，他送一封信给这女子，说道：“至少和我隔帘相会，聊以慰我心头之恨。”
那女子便趁人不见的时候，隔着帘幕和他相会。男的向她诉说了种种心事后，咏一首诗道：
“垂帘相对语，好似隔银河。
渴望湘帘卷，牛郎热泪多。”
那女子读了这首诗，心中感动，便容许他了。

第九十五话
从前有一个男子，恋慕一个女子。彼此相问，已有很长的日月。那女子原来不是铁石心肠的无情人，因此可怜这男子，对他渐渐地发生好感。两人希望相会，但正是六月中旬盛暑的时候。那女的由于出汗，身上生了一两个肿毒。她便对男的说：“现在我除了想念你以外，什么心事也没有了。不过我身上生了一两个中毒，且天气炎热。所以我想稍稍延缓，等秋风一起，一定和你相会。”
到了初秋的时候，女子的父亲闻知女儿偷偷地和那男子通情，大为震怒，肆口斥骂，家中便起了纷争。这女子本来住在他母亲的娘家，发生了这事情之后，她的哥哥就来迎接她，要带她到父亲那里去。女的悲恸之余，叫人去拾一张初红的枫叶来，在这上面写一首歌：
“清秋佳约还成梦，
空见寒林落叶飘。”
她吩咐家里的人：“如果对方派使者来，你们可把这个交给他。”说过之后她就走了。
如此别去了之后，这女子到底是度着幸福的日子呢，还是不幸地生活着，无从得知。连她的住处也不知道。那男的愤不欲生，只管扼腕叹息，咒骂那女子。这真是乏味之极。他喘着气说：“唉，可怕！人的咒骂到底是有反应的呢，还是没有反应的，且看着吧。”

第九十六话
从前有一位堀河太政大臣，在九条的自邸内举办四十岁的贺筵。这一天有一位当近卫中将的老翁，咏这样一首诗：
“樱花千万点，蔽日满天飞。
老物如来访，眼花路途迷。”

第九十七话
从前有一个在太政大臣邸内供职的男子，于九月间将一枝人造的梅花和一只雉鸡献给大臣，附一首诗：
“时季无移变，造花永不凋。
愿君长寿考，庇我小臣僚。”
太政大臣读了这首诗觉得很高兴，拿许多物品赏赐使者。

第九十八话
从前，右近卫府的马场上举行骑射仪式那天，有一个近卫中将在那里参观。他看见对面停着一辆牛车，门帘之内露出一个美女的脸来，就咏了这样一首诗送给她：
“如见却非见，如亲又陌生。
今朝心绪乱，尽日恋伊人。”
那女子回答他一首诗道：
“无关识不识，不管亲非亲。
唯有真诚者，才能叙恋情。”
后来他知道了这女子是谁，两人终于团聚。

第九十九话
从前有一个男子，在宫中行经后凉殿和清凉殿之间的廊下时，有一个贵妇人从自己的住室的帘子底下塞出一束忘草来，向这男子问道：“这也可以叫做忍草（注）么？”男子接了这束草，回答她一首诗道：
“我心非忘草，一见即留情。
我心是忍草，耐性等佳音。”
注：日文萱草亦写作忘草，忍草是萱草的别称。

第一百话
从前有一个叫做在原行平的人，是左兵卫的长官。在宫中任职的人们听说他家中有美酒，都来索饮。这一天他就以左中弁藤原良近为正宾而举办酒宴。
主人行平是个风雅人物，在花盆中养着各种各样的花。其中有一盆是花中最珍贵的美丽的藤花，花房中有大至三尺六寸者。诸人就以此花为题而咏诗。各人咏毕，主人的兄弟闻知有酒宴，也来参加。他们就拉住他，要他咏诗。此人原来不会咏诗，说出种种理由来推辞。然而他们不讲道理，一定要他咏。他就咏这样的一首诗：
“花开如宝盖，荫庇许多人。
今后藤花发，荣华日日增。”
别人问他：“你为什么咏这样的诗？”他回答道：“太政大臣良房卿的荣华，今日已达盛期。藤原家族的人特别光荣。我想到此事，所以咏这样的诗。”在座诸人就不再批评他的诗了。

第一百零一话
从前有一个男子，对于诗歌并无素养，但对于人生颇有理解。有一个出身高贵的妇人，现在已经当了尼姑，离开了尘嚣的都市，而住在遥远的山乡中。这男子原是这妇人的同族人，咏了这样一首诗送给她：
“有心遁俗世，不得上青云。
匿迹深山里，岂能忘世情。”

第一百零二话
从前有一个男子，在深草帝（注）治下供职。此人生性严肃而忠实，毫无一点浮薄心情。然而不知怎地，由于一念之差，爱上了某亲王所宠幸的一个女子。有一天，是两人欢会后的第二天，这男子咏了这样一首诗送给这女子：
“难得同欢会，犹如在梦中。
回思当夜事，此梦更虚空。”
这首诗真恶俗啊！
注：深草帝即仁明天皇。――原注

第一百零三话
从前有一个女子，并无明确的原因，忽然出家当了尼姑。她的姿态虽然改变了，但是对于俗世还是不能忘情，喜欢看热闹。有一天举行葵花会，她就出去观赏。有一个男子看见了，咏了这样一首诗送给她：
“尘嚣诚可厌，祝发为尼僧。
观赏葵花会，流盼到我身。”

第一百零四话
从前有一个男子，苦闷之极，对一个女子坦白地说道：“既然如此，死了罢休。”那女子回答他一首诗道：
“白露要消散，应当散得光。
何须留几滴，当作宝珠藏。”
这男子疑心她另有所欢的男人，心情不快。然而对这女子的恋慕之情日益加深了。

第一百零五话
从前有一个男子，于凉秋九月，诸亲王出游之时，前往侍候。他在立田川岸边咏这样的诗：
“立田川上水，红叶染成纹。
似此珍奇景，古来无比伦。”

第一百零六话
从前，有一个出身良好的女子，在一个略有身份的男子家里供职。有一个掌管文件记录的男子，名叫藤原敏行的，爱上了这个女子。这个女子容貌实甚美丽，然而年纪还轻，增答的信也不大会写，书牍的措辞也不懂得，诗歌当然不会咏了。要她写信，需得由主人替她起稿，叫她照抄。藤原敏行看了别人代她写的信，欢喜赞叹，咏了这样一首诗送给她：
“苦雨连朝下，泪河逐日深。
浪涛侵我袖，欲访不成行。”
答诗照例由那个主人代作：
“泪水仅沾袖，泪河必不深。
君心如可靠，应是湿全身。”
敏行得诗，非常感动，便把这诗藏在文匣中，出入随身携带，外人传做话柄。
同是这个敏行，到了和这女子同情，却写这样的信给她：“我原想奉房，但因即将下雨，所以正在等候。如果我有幸运，此雨便不降了。”
主人又代这女子回答他一首诗：
“来书情切切，是否出真心？
知我生命薄，连朝苦雨淋。”
敏行读了这首诗，蓑笠也无暇穿戴，不管衣服濡湿，冒着雨走来了。

第一百零七话
从前有一个女子，怨恨男子的无情，咏了这样一首诗，反复吟诵，有似口癖：
“愁多长堕泪，我袖无时干。
好似回风起，波涛投海岩。”
那男的听到了，回答她这样的一首诗，表示同情：
“夜夜青蛙哭，田中泪水盈。
虽无淋雨降，水势每天增。”

第一百零八话
从前有一个男子，他的朋友失去了所爱的女子，他就咏这样一首诗去吊慰他：
“花虽易散落，人死在花前。
孰是先当惜，君心自了然。”

第一百零九话
从前有一个男子，避开人目，偷偷地和一个女子通情，说道：“我昨夜在梦中看到你。”那男子回答她一首诗：
“相思心太切，魂梦入君衾。
今夜如重见，请君驻我魂。”

第一百一十话
从前有一个男子，追念一个不曾见面而死了的女子，作了这样一首诗，送给一个身份高贵的女子：
“平生不相见，此日苦相思。
或许有前例，今朝我始知。”

第一百十一话
    从前有一个男子，好几次向一个女子求爱，那女子只当不知。他就咏了这样一首诗送给她：
“不蒙垂青眼，无须说恋情。
但看裙带解，明我恋情深。”
那女子回答他一首诗道：
“休言裙带解，不用说恩情。
巧语花言好，奈何不中听。”

第一百十二话
从前有一个男子，真心诚意地和一个女子订立了山盟海誓，不料着女子忽然变了心。他送她这样一首诗，以表示怨恨之情。诗曰：
“青烟随风走，飞散渺难寻。
汝逐何人去，行踪更不明。”

第一百十三话
从前有一个男子，所爱的女子变了心。此人寂寞孤居，咏了这样一首诗：
“生年不满百，恩义总易忘。
可叹无情女，芳心不久长。”

第一百十四话
从前，仁和帝行幸芥川的时候，有一个年纪稍长的男子，现在已经不配当随从了，但因本来是在宫中掌管饲鹰的职务的，所以此次行幸，也命他担任大饲鹰之职而随驾。此时这男子身穿襟袖用草织成而绣着仙鹤纹样的猎衣，写出这样的一首诗：
“野老衣华彩，请君勿笑人。
奉陪今最后，感激涕泪淋。”
仁和帝读了这首诗，龙颜不悦。这首是原是这男子为了自己年老而咏的。然而那些年长的人听来，以为“今最后”这话是为他们说的。仁和帝也有这样的感想，所以龙颜不悦。

第一百十五话
从前，陆奥国地方，有一个从京都来的男子，和本地的一个女子同居。又一天，男的对女的说：“我要回京都去了。”女的非常悲伤，说道：“那么我总得替你饯行吧。”就在这国中的奥井的都岛地方，置酒送别，咏一首诗送给他：
“我身居奥井，痛苦似燃烧。
送尔赴都岛，天涯梦想劳。”
男的读了这首诗，非常感动，便不回京都去，留住在这地方了。

第一百十六话
从前有一个男子，无端地漂泊到了陆奥国地方。写了一首歌寄给留在京都的妻子：
“波涛影里窥乡邑，
此去理情别绪多。”
又添写道：“我的放纵心情，到了乡间之后都改过了。”

第一百十七话
从前，某天皇行幸到住吉地方。有一个随驾的老翁咏一首诗道：
“住吉河岸上，我曾见小松。
今朝参天日，阅历几秋冬。”
这时候住吉的大明神忽然显灵，咏一首诗道：
“陛下春秋盛，不知昔日缘。
山神守此土，远古到今天。”

第一百十八话
从前有一个男子，很久没有音信给他所爱的女子了，有一天给她一封信，说道：“我绝不忘记你，日内就要来和你相会。”女的回答他这样一首诗：
“蔓草浑无赖，攀援到处行。
空言不忘我，难博我欢心。”

第一百十九话
从前有一个女子，看到了那男子说是下次再见时的纪念品而留在她那里的物件，咏了这样一首诗：
“见此遗念物，如逢宿世仇。
但求长相忘，此物不须留。”

第一百二十话
从前有一个男子，恋慕一个女子，在还没有初步订交，不能称之为恋爱的时候，想不到这女子已经和另外一个男子私通了。隔了很久之后，他咏了这样一首诗：
“但愿筑摩寺，神舆早日过。
看此无情女，头戴几只锅（注）。”
注：筑摩地方有一神社，供奉御厨之神。每年五月初八日，举行锅祭：许多妇女随从神舆在街上巡行，头戴纸制的锅子，有几个情郎，头戴几个锅子。这是一种有名的奇怪风俗。

第一百二十一话
从前有一个男子，看见他所亲爱的一个女子从宫廷的梅壶室退出，衣服被雨沾湿了，便咏一首诗送给她：
“黄莺鸣柳叶，草笠织来青。
送与伊人戴，莫叫雨湿襟。”
那女子回答他一首诗道：
“莫叫黄莺织，无须草笠青。
君心热似火，烘我湿衣襟。”

第一百二十二话
从前有一个男子，和一个女子订立了坚定的盟约，这女子背叛了。他送她一首诗：
“曾掬玉川水，共饮订山盟。
不道全无效，相逢如路人。”
但那女子没有给他回音。


第一百二十三话
从前有一个男子，和住在伏见的深草地方的一个女子相恋爱。但男的略有厌倦之意，咏一首诗给女的：
“此地经年住，今朝将远行。
地名‘深草’野，蔓草必丛生。”
那女的回答他一首诗道：
“若成深草野，便好宿鹑鸡。
夜夜高声叫，唤君早日归。”
男的读了这首诗，大为感动，不再想离开女子所住的地方了。

第一百二十四话
从前有一个男子，不知他心中有什么深思远虑，咏了这样一首诗：
“若有心头事，沉思勿作声。
只因人世间，没有同心人。”

第一百二十五话
从前有一个男子，生了重病，自知即将死去，咏了这样一首诗：
“有生必有死，此语早已闻。
命尽今明日，教人吃一惊。”（注）
注：契_评此诗，曰：“后人吟虚伪的辞世之歌及悟道之诗，皆是伪善，甚可憎。业平一生的诚意，表现在此诗中，显示着后人一生的虚伪。”此言甚是中肯。――原注
