“章3 绝对的悖论：一个形而上学的奇想（the Absolute paradox: a Metaphysical crotchet）”

“悖论是思想的激情，思想家要是没有悖论就像情人没有激情。…这就是思想的悖论：要去揭示思想本身不可能想到的东西。”【50】上帝就是一个悖论。在悖论的激情中干扰我们的未知的东西，“我们把这种未知物称为上帝。上帝只是我们给这个未知物起的一个名称。”【53】他强调了存在与本质的区分，不相信对上帝存在的证明。【55-6】从作品不能论证上帝的存在，“我最终并未从作品去论证它，而只是去展开我已经预设的观念性。”【57】“上帝的存在又怎样从论证中脱颖而出呢？…一旦我放开这玩意儿…一旦我放开这论证，就有了存在。而这种放开，即使算不了什么，毕竟是我的贡献。这倏忽的一瞬间未必会被重视，但不论它是多么短暂——它未必会是良久的，因为它是一个飞跃（leap）。…存在本身通过一个飞跃从论证中脱颖而出。”【57-8，信仰的飞跃】哲学片段
哲学片段
更新图书信息或封面

作者: (丹) 克尔恺郭尔
出版社: 商务印书馆
译者: 翁绍军
出版年: 2012-12
页数: 146
定价: 18.00元
装帧: 平装
丛书: 汉译世界学术名著丛书·哲学
ISBN: 9787100086400