启蒙运动（2012）（2005）
法国启蒙运动是18世纪在欧洲兴起的启蒙运动的组成部分，但它是最为彻底和影响最大的，最具代表性。它不仅在当时影响巨大，而且在后来的世纪里影响深远。
它的特点有：
1、它是一场思想解放运动，历史进步的运动。
法国启蒙思想主要代表了新兴的法国资产阶级的利益要求和愿望，是先进阶级的思想和意识的集中反映，也是对本身就具有直接进步性的自然科学的概括反映。
2、它把理性作为批判的工具和武器，把理性作为至高无上的评判标准。
“理性”是启蒙运动的一面旗帜。恩格斯说：“他们不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度，一切都受到了无情的批判；一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。思维的悟性成了衡量一切的唯一尺度。”
3、它的哲学基础主要是唯物主义的。
 法国启蒙思想一开始就承认自然的独立性，具有唯物主义的倾向，发展到最后以“百科全书派”为代表，在哲学上完全是唯物主义的（至少在自然观上）。唯物主义也因此典型地表现了它在近代的最高形态——机械唯物主义
4、它具有鲜明的战斗性，为法国大革命作了充分的舆论准备。
法国启蒙运动始终有两个主要的明确的现实目的：
（1）反对法国专制的政治制度，主张建立充分展示理性的“自由”、“平等”、“博爱”的社会制度。
（2）反对和否定天主教和宗教神学，甚至否定一切宗教，主张无神论。
因此每一个启蒙思想家都是一名战士。恩格斯说，启蒙学者“本身都是非常革命的”。后来，“学者+斗士”形成为法国许多思想家的人格特征。早期启蒙主义者主要有贝尔、孟德斯鸠、伏尔泰、孔狄亚克等。

论述：在贝尔看来，莱布尼茨的前定和谐论遇到哪方面的困难？（2011）
贝尔认为怀疑论的精神实质是理性批判、探索的精神。怀疑论的目标不是针对科学和社会的，而是针对宗教神学的。因而也反对莱布尼茨的前定和谐的理论。莱布尼茨认为上帝在创造每一个单子的时候就已经预见到了一切单子全部发展情况，他在安排好了每个单子各自独立的发展变化的同时，也使其余的单子各自作相应的变化发展，因而全部单子的变化发展就自然而然的和谐一致，始终保持着整体的连续性。并以此作为论证万能上帝存在的论据之一。
贝尔指出了理性与信仰之间的矛盾的目的，一方面是为了说明我们不能用信仰来否认理性，另一方面也是为了说明理性不能否认信仰。他的怀疑的结论是：既然我们不能证明信仰为真，也不能否定信仰为假，那么，我们对宗教信仰就应该保持宽容的态度。其归宿是信仰与理性的“双重真理论”。他说，信仰来自“启示之光”，理性是“自然之光”，信仰在理性之外，但并不因此而失去它的确定性和真理性。而莱布尼茨前定和谐的观点，是把理性和信仰混为一谈，因而是值得怀疑的。

卢梭认为人间的不平等状态经过几个什么阶段（2011）
卢梭认为人类在进入社会状态之前有一个自然状态，自然状体既赋予人自由，也包含着使人丧失自由的原因。由于自然原因，人在生理上是不平等的，从而导致了人们在知识、名望和财产上事实的不平等。卢梭认为这种社会的不平等随着文明的进程而日益加深，而不是相反。卢梭认为社会不平等可以分为三个阶段。
社会不平等的第一阶段是法律私有财产权的确立。卢梭认为，私有制的产生是人类不平等的起源。这种情况发生到极端，穷人们变得一无所有，于是他们就只能从富人的手中领取或抢夺自己的生活资料，因此开始了暴力和掠夺。富人迫于需要，通过欺骗指定了制度和法律来保护他们的私有财产权。
社会不平等的第二阶段是国家的产生和官职的设立。由于在第一阶段，人们的联合不足以防止犯罪，于是人们把公共权托付给一些个人去掌管，委派官吏去监督人们决议的执行。
社会不平等的第三阶段是合法的权力变为专制的权力。在人类形成国家之初，所有的官职都是选任的。但在选举过程中，纠纷也就越来越突出，各党各派之间互相倾轧，最终“大佬”们利用了这些情况巩固了他们的地位，已经成为世袭的首脑们养成一种习惯，把官职看成自己的一项家产，把国人称为自己的奴隶。这样，原本合法的权力变成专制，人类的不平等发展到极点。

公意（卢梭）（2012）（2003）
社会契约所产生的结果既不是霍布斯说所的有绝对权力的“利维坦”，也不是洛克所说的只有有限权力的政府，而是集强制的权力和自由的权力于一身的“公意”。卢梭的“公意”概念有两方面的性质：
它是一个抽象概念，而不是集合概念。指全体订约人的公共人格，是他们的人身和意志的“道义共同体”。公意是没有相互矛盾的个人利益，它是在扣除众意中相异部分之后剩下的相同部分。公意永远以公共利益为出发点和归宿，因此永远是公正的，不会犯错误。
它是一个辩证的概念。它是包含着抽象和具体、一般和个别、自由和服从（“服从自己制定的法律才是自由”）的辩证统一的概念。
卢梭的公意学说把自由的普遍性和意志的绝对性结合在一起，对康德的自由观和“善良意志”说产生影响。

《社会契约论》（卢梭）（2011）（2009）
卢梭在《社会契约论》中提出了自由和平等的理性。专制被暴力推翻后，人们面临的问题是：如何在社会中达到新的平等？如何摆脱不平等的桎梏？卢梭说，可能的出路有三条：一是回到自然状态，二是通过暴力革命废除一切不平等的根源，三是用社会契约来保障社会平等。第一条道路是不可行的，人们不可能再返归自然状态，私有制也不可能废除。第二条道路也走不通，因为暴力不能产生合法的权利，在暴力面前，既无义务，也无权利可言。“剩下就只能用契约作为人间一切合法权利的基础”。
社会契约不是在进入社会之前的自然状态中指定的，而是在社会中指定的。人们两次制定契约：第一次是在不平等的情况下制定的，目的是为了建立国家政权，其结果是加深了社会的不平等；第二次是在平等的条件下制定的，目的是是建立一个能够保障人们自由和平等的国家政权。只有第二次制定的契约才是真正意义上的社会契约，即，社会的全体成员在平等的条件下的自由选择。
社会契约的核心是转让。不同于霍布斯要求把除生命权以外的全部权利都转让给代理人，洛克要求只把财产仲裁权转让给代理人，卢梭要求一切人把一切权利转让给一切人。只有这种转让才是对所有人都平等的。自由权不会被任何人的权利剥夺。
最后，社会契约所产生的结果既不是霍布斯所说的有绝对权力的“利维坦”，也不是洛克所说的只有有限权力的政府，而是集强制的权力和自由的权利于一身的“公意”。公意是一个抽象概念，而不是集合概念。指全体订约人的公共人格，是他们的人身和意志的“道义共同体”。公意是没有相互矛盾的个人利益，它是在扣除众意中相异部分之后剩下的相同部分。公意永远以公共利益为出发点和归宿，因此永远是公正的，不会犯错误。公意又是是一个辩证的概念。它是包含着抽象和具体、一般和个别、自由和服从的辩证统一的概念。国家仅仅是根据“公意”进行通知，并不是人民的主人，如果政府篡夺了人民的主权，破坏了社会契约，人民便有权推翻它。
基于主权不可分割和不可转让的思想，他认为民主共和国是最好的体制。
