洞穴假相（培根）（2012）
培根形象地把科学发展的障碍比喻为“假相”，“四假相”说更深入地分析了传统科学观赖以生存的心理根源和社会根源。
“洞穴假相”是个体差别造成的缺陷，每一个人都从自己所处的“洞穴”。因个人立场、观察角度、思维方式、成见等不同而产生的主观性、偏隘性，好比中国俗语中的“坐井观天”。

种族假相（培根）（2003）
培根形象地把科学发展的障碍比喻为“假相”，“四假相”说更深入地分析了传统科学观赖以生存的心理根源和社会根源。
“种族假相”指人性的缺陷，大致相当于希腊人所说的“人是万物的尺度”和现代人所说的“人类中心论”。培根说，人的感性和理性都以人为尺度衡量外物，缺乏科学所需要的中立态度和客观性，因而导致主观与客观相混淆的错误。

四假相（培根）（2001）
培根形象地把科学发展的障碍比喻为“假相”，“四假相”说更深入地分析了传统科学观赖以生存的心理根源和社会根源。
“种族假相”指人性的缺陷，培根说，人的感性和理性都以人为尺度衡量外物，缺乏科学所需要的中立态度和客观性，因而导致主观与客观相混淆的错误。
“洞穴假相”是个体差别造成的缺陷，每一个人都从自己所处的“洞穴”。因个人立场、观察角度、思维方式、成见等不同而产生的主观性、偏隘性。
“市场假相”指语言交往中产生出的误解。人们是通过语言交际的，而词语的意义是根据俗人的了解确定的，因此如果语言选择的不好和不恰当，就会阻碍理解。
“剧场假相”指从各种哲学教条以及从错误的证明法则移植到人心中的假相。培根把以往的各种体系比喻成舞台上的戏剧，根据一种不真实的布景方式来表现自己所创造的世界而已。

知识就是力量（培根）（2011）
培根反对当时的经院哲学运用亚里士多德的演绎方法建立大全式体系的求知方式。他认为这种求知的方式最大的缺陷是没有实用性，因此提出知识就是力量的口号，强调知识应该服务于人类的物质生活需要。他试图通过对知识的追求，对知识的力量的开拓和推崇来达到振兴科学，促进生产和改造社会的目的。培根认为知识的对象是自然界，知识的内容只能是对自然的反映，培根全部哲学活动的目的正是要解释自然的规律，在规律性知识的指导下探求适应于具体科学创造活动的具体知识，然后运用这些知识发展生产，改造自然，造福人类。培根认为知识的伟大力量正在于此。

科学归纳方法（培根）（2006）
培根提倡的实验方法的程序是归纳，与亚里士多德的演绎相反，演绎依靠感觉建立起第一原则，由此开始从上到下的推理。归纳法不是单向的推理过程，而是时上时下，循序渐进的过程。归纳法不依靠最初的前提，也没有终极的结论。培根指出演绎法的两个缺点：其所依靠的第一原则没有充分的证据，只建立在少量不可靠的感觉基础之上；其过程只在思想内部进行，没考虑到是否与具体环境的具体事物相结合。归纳法与此不同，归纳的步骤围绕着“中间原理”而展开，所谓中间原理是对事物的形式或规律的认识，它既不像第一原则那样抽象，也不像个别事例那样具体。中间原理的发展要经过从下往上，再从上到下的反复检验，要用实践和理性，分析和综合相结合的方式来揭示。
培根在论述归纳方法如何从经验材料上升到一般的结论的时候，把材料的分门别类称为“三表法”，即所有正面的例证构成具有表，所有反面的例证构成缺乏表，不同程度的例证构成程度表。培根指出，在研究过程中建立起这一表或那一表之后，需再用排斥法排斥掉表上罗列的实例中的不相干因素，使得剩下的惟一的因素能被断定为是被研究性质的形式即原因。

自然法（霍布斯）（2011）
霍布斯认为，人类在进入社会状态之前，生活在自然状态，完全按自然律行事。他认为两条自然律支配着人们的行为，一是利用一切手段保存自己，二是为了我最大限度地维护自己的利益，在必要的时候放弃别人也同意放弃的权利。在霍布斯的眼里，人们为了维护各自的生命权，一开始便处于一切人反对一切人的战争的野蛮状态，但是战争状态威胁到人的生命，违反了最大的利益，因而人们必然要求和平。为了摆脱自然状态，人们与一个最强大的主权者订立契约，根据第二条规律，每个人都同意放弃和别人一样多的权利，并因此享受到和别人一样多的利益，这样，人们就放弃了他们想要的不管什么样的自然权利，以换取和平和保护。

霍布斯如何论述自然状态过渡到社会契约的可能性（2006）
霍布斯政治哲学的出发点是“自然人”观念。自然人是一种自然物体，他完全服从自然律。自然律即关于趋利避害的恶人的自然本能的规律。霍布斯认为，人类在进入社会状态之前，生活在自然状态，完全按自然律行事。他认为两条自然律支配着人们的行为，一是利用一切手段保存自己，二是为了我最大限度地维护自己的利益，在必要的时候放弃别人也同意放弃的权利。
必要性：根据第一条规律，人们为了维护各自的生命权，一开始处于“人对人是狼”的战争状态。但是，战争状态威胁到人的生活，违反了最大的利益，因此人们必然要求和平。
可能性。根据第二条规律，和平协议是这样一个契约：每个人都同意放弃和别人一样多的权利，并因此享受到和别人一样多的利益。这就要求每个人都把自己的权利转让给一个人或一群人，由他或他们代理行使权利，以保全契约者的生命。因此，从自然状态过渡到社会契约是可能的。

《利维坦》（霍布斯）（2010）
利维坦本是《圣经启示录》里的巨大海怪，霍布斯的著作《利维坦》意在用以比喻一个强大的国家，它是“可朽的上帝”，具有绝对的权力和至高无上的权威。国家元首的权力是不可分割、不可剥夺的。并借此论证君权至上，反对“君权神授”。人们为了抵御各种外来的风险，自己创造了一个利维坦，创造了一个能让他们有归属感的庞然大物——政府，但政府这个利维坦有双面的性格。它由人组成，也由人来运作，因此也就具有了人性的那种半神半兽的品质，它在保护人的同时，又在吃人。所以，就有了人类社会的最高理想就是把利维坦关进笼子里一说。

论述：从方法论角度分析笛卡儿的怀疑（2007）
笛卡儿的哲学一开始就体现了对理性的推崇，普遍怀疑论是理性的表现形式。
笛卡儿认为一切知识都必须建立在可靠的基础之上，所谓可靠的基础就是说作为知识的基础的是符合理性的原则要求的，或者说是出自于理性的。笛卡儿认为怀疑可作为考察现有的知识是否具有可靠的基础的有效方法，通过怀疑，发现现有的一切知识所赖以建立的基础都是不可靠的，都被排除在知识的基础之外。笛卡儿认为被怀疑的观念包括：周围世界、我的身体和数学的观念。
我们关于周围世界的观念，它们是感知到的现象，是可疑的（不可靠的），不能成为知识的基础。
关于我的身体的观念，它们也是可疑的，也不能成为知识的基础。笛卡儿的这个对自己身体的存疑想法相当于中国哲学中的“庄周梦蝶”。
数学的观念，它们也是可以怀疑的，因为它们说不定是根本不存在，是“邪恶的精灵”恶作剧般的安置于我们的心灵之中的。也就是说，数学的观念只要是没有经过哲学论证，我们同样可以怀疑它们，它们不能成为知识的基础。
从方法论的角度看，笛卡儿的普遍怀疑属于分析的范畴。他的分析从复杂的现象（关于周围世界的观念）开始，经过比较简单的现象（关于我们自身的观念），达到简单的数学观念。

我思故我在（笛卡儿）（2012）
笛卡儿说，思想可以怀疑外在对象，也可以怀疑思想之内的对象，但却不能怀疑自身。思想自身是思想的活动，当思想在怀疑时，思想可以怀疑思想的一切对象和内容，但却不能怀疑“我在怀疑”，否则，怀疑就无法进行。怀疑活动一定要有一个怀疑的主体，“我”就是怀疑活动的主体；这样，由于想到我在怀疑，可以确定地知道作为怀疑主体的“我”是存在的。
由这一分析，笛卡儿得到一个普遍的结论：“我思故我在”。这个命题有两个部分：“我思”和“我在”。“我思”包含一切意识活动，不管是理性的，还是感性的，或是情感的，都属于“我思”。“我思”是没有内容的纯粹活动，如果它是有具体内容和对象的思想，那么它也就是可以怀疑的了。更确切的说，“我思”是以意识活动为对象的自我意识，即后来哲学家所说的反思的意识。一切思想活动的核心是对这些活动的自我反思。
思想的主体和反思的主体是同一个主体，主体就是实体。“我思”和“我在”之“我”是同一个实体。“我思故我在”中的“故”表示的不是两个实体之间的因果关系，而是本质和实体之间的必然联系。“我思”是该实体的本质，“我在”是该实体的存在。
这个命题可以构成一个三段论，它预先假定了一个大前提：每一个思想的东西都存在。但笛卡儿强调，我的存在的确实性不是一个逻辑论断，毋宁说是单一而直接的思维活动。
笛卡儿把“我思故我在”作为哲学的“第一原理”和基石。

论述：试分析笛卡儿关于上帝存在的思路（2009）
笛卡儿在《第一哲学沉思集》的第三沉思和第五沉思分别给出了上帝存在的证明。
在第三沉思中，笛卡儿说：“凭自然的光明显然可以看出，在动力的、总的原因里一定至少和在它的结果里有更多的实在性”，“不仅无中不能生有，而且比较完满的东西，也就是说，本身包含更多的实在性的东西，也不能是比较不完满的东西的结果”。由于我的关于上帝的观念是无限的、完美的、至上明智的、无所不能的，因此，上帝的观念不可能来自于我自身。因为，我是一个有限者，不可能是一个无限的观念的原因。无限完满性的观念只能来自无限完满性的现实，因此，必定有一个无限完满性的上帝存在。上帝把关于自身的观念赋予人类，产生出关于上帝的天赋观念。
在第五沉思中，笛卡儿说，凡事我清楚明白地知觉到的东西属于某一个事物，它们也就事实上属于它。上帝是一个无限完满者，它的本质就包含着他的存在。笛卡儿说：“我已经习惯于在其他事物中将存在和本质区分开来。”但是对于上帝来说，他的存在与本质是分不开的。上帝的观念就必然使我相信上帝存在。因为，上帝是一个无限完满者，他具有所有的完满性，因此，他必然具有存在的属性，因为，存在是一种完满。这样，笛卡儿就从上帝是一个无限完满者推到出上帝的存在。
不同于安瑟尔谟认为“绝对完满性”与“客观实在”之间有逻辑必然关系，因此可以从前者推出后者，笛卡儿认为此两者是结果与原因的关系，由结果追溯到原因是从简单到复杂的思想综合，而不是逻辑推理。
笛卡儿通过证明上帝的存在保证了凡是我清楚明白地领会的观念都是真的这一论断，并且为我们关于外部世界的知识的确定性奠定了基础。

论述：安瑟尔谟和笛卡儿的上帝存在的本体论具体论证步骤，并借此说明他们哲学思想的内在差异（2002）
安瑟尔谟在《宣讲》中第一次系统给出了一个上帝存在的本体论证明，“本体论证明”这一名称是康德赋予的，意思是说仅仅依赖对概念的分析而不依赖经验事实的证明。本体论证明是典型的先天证明，表现在两点：一，它是对“上帝”概念的意义所做的逻辑分析；二，“上帝”概念是证明的出发点。
安瑟尔谟的论证如下：上帝是一个被设想为无语伦比的伟大存在，被设想为无与伦比的伟大存在不仅在思想中存在，而且实际上存在，否则，与上帝是一个被设想为无与伦比的伟大存在矛盾。所以，上帝在实际上存在。
笛卡儿在《第一哲学沉思集》的第三沉思和第五沉思分别给出了上帝存在的证明。
在第三沉思中，笛卡儿说：“凭自然的光明显然可以看出，在动力的、总的原因里一定至少和在它的结果里有更多的实在性”，“不仅无中不能生有，而且比较完满的东西，也就是说，本身包含更多的实在性的东西，也不能是比较不完满的东西的结果”。由于我的关于上帝的观念是无限的、完美的、至上明智的、无所不能的，因此，上帝的观念不可能来自于我自身。因为，我是一个有限者，不可能是一个无限的观念的原因。无限完满性的观念只能来自无限完满性的现实，因此，必定有一个无限完满性的上帝存在。上帝把关于自身的观念赋予人类，产生出关于上帝的天赋观念。
在第五沉思中，笛卡儿说，凡事我清楚明白地知觉到的东西属于某一个事物，它们也就事实上属于它。上帝是一个无限完满者，它的本质就包含着他的存在。笛卡儿说：“我已经习惯于在其他事物中将存在和本质区分开来。”但是对于上帝来说，他的存在与本质是分不开的。上帝的观念就必然使我相信上帝存在。因为，上帝是一个无限完满这，他具有所有的完满性，因此，他必然具有存在的属性，因为，存在是一种完满。这样，笛卡儿就从上帝是一个无限完满者推到出上帝的存在。
不同于安瑟尔谟认为“绝对完满性”与“客观实在”之间有逻辑必然关系，因此可以从前者推出后者，笛卡儿认为此两者是结果与原因的关系，由结果追溯到原因是从简单到复杂的思想综合，而不是逻辑推理。
笛卡儿通过证明上帝的存在保证了凡是我清楚明白地领会的观念都是真的这一论断，并且为我们关于外部世界的知识的确定性奠定了基础。

笛卡儿在确定知识的论证中，“上帝必然存在”的作用（2006）
从“我思故我在”到“上帝存在”完成了两个不同性质对象的系列之间的“跳跃”。“我思”是单纯的思想原则，“上帝”是实在的终极原因。从思想的第一原则到论证上帝存在过程建立了从主观到客观的过渡。从上帝这个客观世界的终极原因出发，我们关于外部世界的知识的确定性也就有了保证。
笛卡儿认为，造成广延的观念的原因既然不是我们的心灵或外部事物，那么它只能是上帝。广延的概念是上帝在我们的心灵中造成的。这就保证了我们关于广延的观念能够与外部事物相符合。上帝既然是无限完满的，他绝不可能欺骗我们。因此，上次在我们的思想中产生的观念必定是真实的，这就是我们冠以广延的天赋观念必定与外部事物的形状相符合的原因所在。

广延（笛卡儿）（2012）
笛卡儿认为，造成广延的观念的原因既然不是我们的心灵或外部事物，那么它只能是上帝。广延的概念是上帝在我们的心灵中造成的。这就保证了我们关于广延的观念能够与外部事物相符合。上帝既然是无限完满的，他绝不可能欺骗我们。因此，上次在我们的思想中产生的观念必定是真实的，这就是我们冠以广延的天赋观念必定与外部事物的形状相符合的原因所在。“已经在我心中”的东西即是我们关于广延的观念，我们关于外物的感觉印象只有和这一天赋观念相结合，才是可靠的。一切外物的本质不是它们的可感性质，而是与我们的天赋观念相符合的广延。广延属于一个与心灵实体不同的实体，这个以广延为它的本质属性的实体就是物质。

实体（心物二元论）（笛卡儿）（2012）
笛卡儿关于“实体”的定义是：“一个不依赖其他任何东西而存在的东西。”严格的说，上帝是惟一实体，但在与“实体”的定义相近的意义上，心灵和物质也是实体，因为除了上帝之外，它们也不需要其他任何东西而存在。上帝在这里只是虚位，其作用已经降低到最小程度。
按照笛卡儿的原则，我们只能通过属性认识实体，“思想”和“广延”是我们最为熟悉的无处不在的属性，因此，从认识论的意义上说，只有心灵和物质才是实体。
根据实体的意义，心灵与物质都是不依赖他物的存在，它们也不依靠对方而存在。从它们的属性来看，思想和广延没有任何共同之处，思想没有广延，广延不能思想。这样，笛卡儿得出了二元论的结论：心灵和物质是独立存在的两个实体，它们之间没有相互作用。笛卡儿的二元论把“灵魂”、“心灵”、“上帝意志”等前科学的假设从自然物中驱逐出去，有利于自然科学的发展。
（但二元论却难以解释人的行为，人是两个实体的组合：身体是物质，自我意识是心灵，这就是“身心二元论”。按照二元论原则，身体和心灵不能相互作用，这一理论与人的心理与生理活动的协调一致的事实明显不符。为了解释人的身体的有意识的活动，笛卡儿假设，身体和心灵有一个交接点，它是位于脑部的“松果腺”沟通心灵与身体。但是松果腺的概念给予心灵以位置，违反了心灵没有广延的二元论原则。笛卡儿的二元论留下了关于身心关系问题的绵延不绝的哲学讨论。）

论述：笛卡儿的心灵理论（2011）
通过心物二元论，笛卡儿认为心灵和物质是独立存在的两个实体。笛卡儿认为天赋观念是真理的来源，外物刺激造成的感觉是不可靠的，但是，感觉本身不是错误，只是由于我们对于感觉的判断才造成错误。错误的观念是我们的心灵制造出来的。笛卡儿把“我思故我在”作为哲学的第一原则，把心灵实体作为最先确定的认识对象，把天赋观念作为知识的基础。他认为真理的来源是心灵以外的原因造成的观念。
对于心灵是错误的根源，笛卡儿有一个形而上学的解释：人的心灵是介于上帝和虚无之间的存在，心灵分辨真假的能力不是无限的，它是介于无限的能力和无限的缺陷之间有限的认识能力。心灵有时候会犯错误，这是不可避免的。
笛卡儿还有一个心理学的解释：心灵的活动“我思”不是纯粹的理智活动，它同时包含有自由意志。意志不但有不受限制的自由，而且它还能限制判断，判断是意志在肯定和否定之间的选择。当意志不顾理智提出的清楚明白的观念而做出判断，或者对不清楚明白的对象匆忙做出判断时，便产生了错误。错误来自非理性的意志，是由心灵自身的缺陷所造成的。
心灵还包括欲望，还可能造成伦理上的恶。笛卡儿看出了心灵中理性和非理性因素的对立，但他是理性主义者，要求用理性克服非理性，使非理性服从理性。

清楚明白（笛卡儿）（2010）
“我思故我在”是笛卡儿全部哲学的出发点，这个命题的意义在于确定了自我是一个思想实体，但它并没有告诉我们思想的具体内容。从这个我们迄今为止惟一可以确定的命题出发，推导出其他的确定的知识。它需要从自我的思想领域过渡到思想以外的实在领域。思想与实在是两个不同性质的系列，需要适用笛卡儿提倡的“普遍数学”的“度量”克服不同性质之间的隔阂。为了进行比较，我们需要一个共同的标准，为了确定这个标准，笛卡儿诉诸了他已确立的第一原则。他认为，“自我”观念本身就是一个标准，即，一切像“自我”那样自明的观念都是真观念。笛卡儿说：“我觉得可以建立一条一般的规则，就是：我们极清楚、极明白地想到的东西都是真的。”这一规则的建立是笛卡儿的方法的转折点，使得他能够从分析过渡到综合，使得他能够用这个标准衡量那些复杂的对象。按照这个标准，那些在分析的步骤中被怀疑的观念重新被确定为真观念。
（笛卡儿把所有的观念分为三类：天赋的、外来的、虚构的。虚构的观念是思想自己制造出来的，天赋的和外来的观念都是由思想以外的原因所造成的。思想自己制造出来的观念是不真实的，而在外部原因所造成的观念中，有一些是真实的，有一些是不真实的。前者指上帝造成的观念，后者指可感事物造成的观念。）

真观念（斯宾诺莎）（2010）（2007）
斯宾诺莎认为，真观念既是正确思想的出发点，也是方法论的前提。真观念是对一定思想内容的反思，又是判断这一思想内容是否为真的标准。它不需要其他观念来证明它的真理性，相反，它是其他观念达到真理性的工具和前提。为了知道一个观念是否为真，我们只需要用一个真观念与这一观念进行比较，在比较中确定观念是否为真，这个过程就是反思。斯宾诺莎肯定：“真观念是真理自身的标记”。真观念的内容本身给予心灵以确定性。从真观念出发来判断一个思想内容的真伪就可以突破方法论的观念的循环进入对实际事物的认识。
正确的方法是从真观念出发，并且不断地增加真观念的推理过程。首先，确认真观念，将真观念和其余的表象区分开。其次，从一个真观念推到出其他真观念，真观念越多，知识越完善。再次，真观念之间的推理要按照从原因的观念到结果的观念顺序进行。
虽然斯宾诺莎的方法是纯理智的，但他并不否认真观念与外部世界的一致。人类认识发展的过程就是从真观念出发不断增加真观念的过程。

实体（斯宾诺莎）（2010）
实体是斯宾诺莎世界观的基础和核心。它符合最完满、最简单和自明等方法论的要求。斯宾诺莎关于实体的定义是：“在自身内并通过自身而被认识的东西。”实体也无需借助于他物而得到说明，而是通过自身而得到种种规定。实体的定义是从认识论的角度做出的，但它的意义却完全是本体论的。对实体的特征作了如下说明：
第一，实体是“自因”，它的本质包含存在。实体本身就是存在的原因，而无需借助于他物而获得自己的存在。排除外因论，反对用超自然的原因来解释自然，坚持从世界本身说明世界，认为世界万物都处于无穷无尽的因果联系之中，一切可以通过因果规律得到说明，反对神学论。
第二，实体是无限的。如果实体是有限的，那么实体就必须依赖于别的事物，受到别的事物的限制，并通过别的事物而得到说明，这就和实体的定义相矛盾。
第三，实体是惟一的，因为它是无限的，包含着无限属性和状态。在斯宾诺莎看来，如果存在多个实体，那么势必会出现一个实体依赖于另一个实体，一个实体只能借助于另一个实体才能得到说明，而这就违背了定义，因此，实体只能有一个。
第四，实体是一个不可分割的整体，一切存在和认识都包含在实体之中，但实体不是它所包含的存在和认识的总和，否则，它就要受到部分的限制，这与实体的无限性和惟一性相矛盾。
第五，实体是永恒的。因为实体既然独立自存，是自因，那它就不可能是被产生的东西，它的存在不可能有开端，也不可能有终点，因为必定是永恒的。
按斯宾诺莎的术语，实体、神、自然是等同的，可以相互替换的概念。他把惟一的、无限的实体等同于神，这符合犹太——基督教严格的一神论传统；他把实体等同于自然界整体，这又符合新兴的自然科学关于自然的概念。
（在肯定了实体论的唯物主义性质之后，我们进一步依据斯宾诺莎本人对实体所作的说明对之做出评价。斯宾诺莎的论述，虽然在形式上带有从定义出发进行演绎的色彩，但其中包含的思想却是重要而可贵的。这主要是坚持了世界的物质同一性的原则，承认物质世界的永恒性和无限性。这在当时无疑具有打击主张创世说的经院哲学和宗教神学的进步作用。
斯宾诺莎的实体论不仅坚持了唯物主义的基本原则，而且也包含有一定的辩证法因素。这主要体现在他提出的“自因”说上。“自因”说的辩证法意义就在于：它坚持内因论观点，反对外因论。“自因”说的提出进一步显示了斯宾诺莎哲学的无神论倾向，增强了这一哲学打击宗教创世说的力量。
斯宾诺莎的实体观也有缺陷。他在自己的哲学中保留了“神”这一名称，甚至声称人也“参与神性”，这就使得他的哲学具有泛神论的色彩。）

自因（斯宾诺莎）（2009）（2008）
自因是实体的特征。
实体是斯宾诺莎世界观的基础和核心。它符合最完满、最简单和自明等方法论的要求。斯宾诺莎关于实体的定义是：“在自身内并通过自身而被认识的东西。”实体也无需借助于他物而得到说明，而是通过自身而得到种种规定。实体的定义是从认识论的角度做出的，但它的意义却完全是本体论的。
实体是“自因”，它的本质包含存在。实体本身就是存在的原因，而无需借助于他物而获得自己的存在。排除外因论，反对用超自然的原因来解释自然，坚持从世界本身说明世界，认为世界万物都处于无穷无尽的因果联系之中，一切可以通过因果规律得到说明，反对神学论。

能动的自然和被动的自然（斯宾诺莎）（2002）
斯宾诺莎在实体论中关于自然（神、实体）与个别事物（样式）的关系的论述，涉及到了无限与有限、整体与部分、一与多、普遍与特殊、原因与结果、本质与想象、抽象与具体的关系的等问题，对这些问题的思考都集中到了他关于“能动的自然”与“被动的自然”的区分的论述上。这是他的哲学中最难以理解的内容。
首先，他认为作为整体的实体与作为个别事物的总和是不相同的，前者称之为产生自然的自然，即“能动的自然”，后者称之为被产生的自然，即“被动的自然”。斯宾诺莎所说的自然也是神，但他认为神不仅表现为具体的事物，不仅在自然之中，而且是超越万物、保持自身独立的整体。
其次，他认为能动的自然与被动的自然二者具有不同的特性，前者的特性是形而上学进行研究的，后者的特性则是自然科学进行研究的。

如何理解斯宾诺莎事物的序列与观念的序列是一致的（2012论述）（2011）（2005）
斯宾诺莎关于属性的定义是：“从理智看来是构成实体的本质的东西。”无限的实体有无限的属性，但是，人类所能认识的属性只有两种：广延和思想。斯宾诺莎关于样式的定义是：“实体的特殊存在。亦即在别的事物内并通过别的事物而被认识的东西。”实体存在的特殊状态是个别事物。属性和样式分别表示实体内外的规定性，属性是实体的内在本质，样式是内在本质的外在表现。
斯宾诺莎用一元论代替了笛卡儿的二元论。按他的观点，广延和思想不是分别属于两个实体的两种属性，而是属于同一实体的两种属性。两者各有自己的样式：有形事物是广延属性的样式，观念是思想属性的样式。因为样式的相互作用只能在同一属性的因果序列中发生，事物和观念不能相互作用。但是广延和思想既然属于同一实体，两者必然有对应关系。斯宾诺莎说：“观念的次序和联系与事物的次序和联系是相同的。”这是事物的因果序列与观念的因果序列之间的对应，两个因果序列上的样式有一一对应的关系。每当广延在事物的因果序列上发生变化时，观念在思想的因果序列上也会发生相应的变化，反之亦然。

思想和广延都是神的属性（斯宾诺莎）（2001）
斯宾诺莎关于属性的定义是：“从理智看来是构成实体的本质的东西。”无限的实体有无限的属性，但是，人类所能认识的属性只有两种：广延和思想。斯宾诺莎关于样式的定义是：“实体的特殊存在。亦即在别的事物内并通过别的事物而被认识的东西。”实体存在的特殊状态是个别事物。属性和样式分别表示实体内外的规定性，属性是实体的内在本质，样式是内在本质的外在表现。
按斯宾诺莎的术语，实体、神、自然是等同的，可以相互替换的概念。他把惟一的、无限的实体等同于神，这符合犹太——基督教严格的一神论传统；他把实体等同于自然界整体，这又符合新兴的自然科学关于自然的概念。思想和广延是实体的属性，也就是神的属性，自然的属性。

不能控制的情感就是不自由（斯宾诺莎）（2011）
斯宾诺莎伦理学上的一个观点：自由是对必然的认识。斯宾诺莎认为，情欲是人保存自己的努力、本能、冲动、意愿等情绪，这些情绪随着人身体状态的变化而变化。正如自然界中的其它事物一样，一切情绪“皆出自于自然的同一的必然性和力量。要杜绝人们的情欲是根本不可能的”。他认为，一个完全为情欲所支配的人，必定是自然必然性的奴隶，行为便没有自主权只能服从命运的宰割，因而不符合人的“自由的”、“主动的”本性。斯宾诺莎肯定自由的存在，但否定唯心主义的自由意志。他认为真正的自由乃在于对必然性的认识。只要认识了自然的必然性，人们就能控制自己的情欲，把它纳入理性的轨道，获得自由，使人处于主动者的地位。因此，要取得自由与主动，就要求人的思想和行为严格遵守理性的指导。斯宾诺莎倡导面向自然，正确认识自然，其目的就在于争取人的自由和主动的资格，达到道德上的完善境界。

二迷宫（莱布尼茨）（2003）
莱布尼茨在《神正论》中，把哲学的基本问题归结为两个，称之为“二迷宫”。他说：“我们的理性常常陷入两个著名的迷宫。一个是关于自由和必然的大问题，特别是关于恶的产生和起源的问题；另一个问题在于关于有关连续性和看起来是它的要素的不可分的点的争论。”莱布尼茨第一个迷宫涉及一个重要的神学和伦理问题，即意志自由和恶的起源的关系是什么的问题；第二个问题关于运动和时间的物理现象如何可能由不可分的点组成的问题。莱布尼茨的单子论就是为了解决这一问题。

充足理由律（莱布尼茨）（2006）
莱布尼茨认为，逻辑规律是世界的根本规律，关于事实的因果关系和逻辑推理关系是一致的，逻辑上的理由同时也是事实上的原因。所有的原因可分为两种：必然理由和充足理由。必然理由服从矛盾律，充足理由服从充足理由律。
亚里士多德把逻辑规律总结为三个：矛盾律、同一律和排中律，但这三个规律实际上都是说，矛盾者为假，不矛盾者为真。莱布尼茨把它们归结为矛盾律。他又加上一个新的逻辑规律，声称所有发生的事实都有一个为什么是这样而不是那样的充足理由。充足理由律虽然是关于事实的实在性的规律，但一件事实在成为现实之前必须是可能的，而所有可能性的总和就是必然性。一切可能性都在上帝之中；在上帝看来，一切事实都有为什么是这样而不是那样的充足理由，上帝的充足理由律是必然的。因此，莱布尼茨常常搬出上帝作为事实存在的必然依据。
莱布尼茨认为，我们可以用分析法解决数学和逻辑问题，但不能用分析法来证明事实的真理，因为一事物为什么是这样而不是那样的充足理由在分析中是无穷的，人的理性不能穷尽最后的自由，只能停止于分析的某一步骤，在众多的逻辑可能性中找到一种可能性，它的反面在逻辑上是可能的。在此意义上，事实的真理是偶然的。因此，充足的理由或最后的理由应当存在于这个偶然事物的系列之外，即上帝之中。而要从上帝这个绝对完满的原因开始，达到他所创造的结果，这是由单纯的原因到复杂的结果的综合法。这样，莱布尼茨的两个逻辑规则的区分其实就对应于推理的真理和事实的真理以及分析法与综合法的区分。

《人类理智新论》（莱布尼茨）（2009）
莱布尼茨的主要哲学著作之一。书中莱布尼茨站在唯心主义唯理论的立场，对洛克的经验论观点作了反驳，如反驳“白板说”而维护潜在的“天赋观念”理论；否认一切真理都依赖经验，认为如纯粹数学中的那些必然真理并非靠经验归纳得来。但他除承认依据“矛盾律”的“必然真理”之外,也承认有以“充足理由律”为依据的从经验得来的“事实的真理”，只是认为这种真理没有普遍必然性而只是“偶然的”。书中反驳洛克认为物质也能思维的思想。其基本立场是唯心主义先验论，但也正确地指出经验论的局限性，具有的合理因素。

单子（莱布尼茨）（2008）（2005）（2003）（2001）
在莱布尼茨看来，单子是实在的终极要素。单子没有广延，不能以自然的方式产生和消灭。单子不受外部影响，单子没有部分，单子之间的关系不是由于单子的内在本性而产生的，而是由于上帝的安排。每一个单子具有固定的质的规定性，单子与单子的区别是质的程度的差别，而不是量的大小的差别。单子的无形的特质是它的活动。单子好像是无形体的自动机。根据单子的知觉内容，即表象清晰程度的不同，分为三个等级。最低级的单子只有细微的知觉。较高一级的单子具有动物灵魂，动物灵魂除了细微的直觉以外，还有记忆。最高级的单子具有理性灵魂，只存在于人的自我意识之中。每一个单子都是整个宇宙的一面镜子。虽然它们的每一个都是自身封闭的，它们之间却有完全和谐的关系，这个关系是由上帝预先确定的。

前定和谐（莱布尼茨）（2000）
莱布尼茨用“预定的和谐”来说明由无限多的单子所组成的整个宇宙的和谐一致，而且以此解决笛卡儿遗留下来的身心关系问题。莱布尼茨认为，万物由“单子”组成，而单子因其绝对单纯而无部分，没有“窗子”可供出入，因此彼此不能互相影响，互相作用；但宇宙万物却互相协调，构成一个和谐的总体。
莱布尼茨认为上帝在创造每一个单子的时候就已经预见到了一切单子全部发展情况，他在安排好了每个单子各自独立的发展变化的同时，也使其余的单子各自作相应的变化发展，因而全部单子的变化发展就自然而然的和谐一致，始终保持着整体的连续性。（宇宙像庞大的乐队）他还用前定和谐的学说来说明身心关系，将身心比作两具制造的极精密的钟，认为它们是各走各的而彼此自然地保持一致。他还以此作为论证万能上帝存在的论据之一。但他排斥上帝对世事的具体干预。他根据这一学说提出了“乐观主义”，肯定“这个世界是一切可能世界中最好的世界”。莱布尼茨有时自称其哲学体系为“前定和谐系统”。

莱布尼茨批判洛克的白板说（2010）
莱布尼茨针对洛克的《人类理智论》，莱布尼茨曾写下《人类理智新论》，在书中对“洛克对天赋观念的批判”进行了反批判，对“天赋观念”论进行辩护。
他认为洛克在承认知识来源于感觉之外，还认为有反省这一心灵固有的来源，可见洛克也不否认心灵中有某种天赋的东西。因此，“天赋观念”是存在的，只不过是双方对它的理解有分歧而已。
认为“天赋观念”不是现成的清楚明白的观念，而是作为“倾向、禀赋、习性或自然的潜在能力而天赋在我们心中”。它的作用常常是感觉不到的，但感觉不到不等于不存在。认为洛克关于“潜在的观念”的自相矛盾性的分析是表面的，是他不懂得“天赋观念”的真正内容造成的。
他认为经验虽然对于知识有作用，但是它不是知识的唯一基础，因为经验无论是在实验科学领域，还是在实验科学以外的学科领域，其作用都是有限的。
他认为经验在知识中的作用是提供了发现天赋观念的注意力，只是知识的机缘，天赋观念才是真理的来源。
他针对洛克认为心灵是“白板”的说法，把心灵比喻为有纹理的“大理石”。石头的纹理潜在地与某一形象相合，决定了大理石适合雕刻的图形，经验所起的作用好比是使纹路显出来的工作。
