斯多亚派（2008）
斯多亚派是古希腊哲学中流行最广泛、延续时间最长的一个派别。一般分为三个时期：早期斯多亚学派（公元前4至2世纪左右希腊化时期），代表人物有芝诺、克里尼雪斯和克吕西甫，特点是在自然哲学和认识论中有较多的唯物主义因素；中期斯多亚学派（公元前2世纪中叶至公元1世纪末罗马共和国时期），代表人物有巴内修斯和波塞唐纽斯，特点是抛弃了早期斯多亚学派的唯物主义成分，引进了相当多的柏拉图主义理论；晚期斯多亚学派（公元1世纪至2世纪罗马帝国时期），代表人物有塞涅卡、爱比泰德和马克奥可留，特点是着重发展了宿命论和禁欲主义的伦理学。三个时期中早期和晚期两个学派影响较大。
斯多亚派的哲学体系包括逻辑学、自然哲学和伦理学三部分。伦理学是哲学的核心和目的，自然哲学是基础，逻辑学是手段。
斯多亚派认为有两种本原，一种是主动的，一种是被动的，它们在微观、可感、宇宙观等不同的层次上构成世界万事万物。
斯多亚派坚持严格的决定论，口号是“按照自然生活”，即按照理性、自然律生活。不动心是斯多亚派所追求的幸福目标。它他们严格的决定论不是宿命论，仍然留有自由选择的余地，本质上是因果决定论。其关于自然律的思想对后世法学研究有很大作用。

皮罗主义（怀疑派）（2006）
皮罗认为，万物一致而不可分别，因此，我们既不能从我们的感觉也不能从我们的意见来说事物是真的还是假的。皮罗主义主张悬搁对事物的判断，其理由是事物本身的不确定性。“悬搁”的意思是中止，既不肯定，也不否定。事物都同样是没有差别、不可预测和不可判别的。我们的感觉和意见都不能告诉我们真理或错误，我们对任何一个东西都说它既不是也不非，既同为是和非，又不同为是和非，真正采取这种态度的结果首先是沉默，然后是没有任何烦恼。
皮罗主义认为，哲学的目的是获得安宁，而安宁由悬而不决、不作判断而来。如同当时的其他哲学派别一样，怀疑论的最终目的也是寻求幸福，也是要达到不动心或者宁静的心境。恩披里柯指出，怀疑论的起因是希望获得安宁，只有悬搁判断，才能避免争论和困惑。“悬搁”不仅是一种认识论的态度，也是一种生活态度。皮罗的怀疑论同时也是一种生活方式。他所说的“不动心”指两种不同的情况，一种是完全消极的状态，既无思想和情感的冲动，又无积极的行为，另一种是随遇而安的心境。

太一（普罗提诺）（2012）（2000）
普罗提诺在前人研究的基础上论证太一，理智和灵魂为“三个首要本体”。最高本体叫做“太一”，“太一”指无所不包的统一性。太一有肯定和否定两重属性。肯定的说，太一是善本身。否定的说，太一不是一个东西，也不是万物的总和，而是先于万物的源泉。因为太一不具备多样性，是不可分割的原初的单纯的统一性。太一也不是理智的对象，因为理智只能靠概念和范畴去把握对象，而一切概念和范畴都需要区分才能被定义，因此只适用于能被分割的东西，但不适用于不可分割的太一。总之，太一是不可名状，不可认识的。普罗提诺通过强调太一的否定特征说明了它超越了“是者”所指示的存在和本质，太一不是一个东西，而是“是者”的前提和基础。

流溢说（普罗提诺）（2012论述）（2007）（2003）
普罗提诺把最高本体叫做“太一”，“太一”指无所不包的统一性。太一有肯定和否定两重属性。肯定的说，太一是善本身。否定的说，太一不是一个东西，也不是万物的总和，而是先于万物的源泉。因为太一不具备多样性，是不可分割的原初的单纯的统一性。太一也不是理智的对象，因为理智只能靠概念和范畴去把握对象，而一切概念和范畴都需要区分才能被定义，因此只适用于能被分割的东西，但不适用于不可分割的太一。总之，太一是不可名状，不可认识的。
太一虽然不运动，但却能生成其他本体，这一生成的过程被喻为“流溢”。这一比喻有两方面意义：其一，太一的生成并不是主动的创造，创造是一种外求的活动，但太一却是完满自足的，因为它既不追求任何东西，也不具有任何东西，不需要任何东西，它是充溢的，流溢出来的东西便生成其他本体，流溢是善的自然流露，物满自溢。其二，流溢无损于自身的生成，太一的生成是完善的本性所在，是自满自足、产生外物而又无损于自身。
“太一”通过“流溢”生成“理智”和“灵魂”，这样便产生了普罗提诺的三大本体。理智是最先从太一中流溢出来的本体，被产生的本体不再保持原初的绝对统一性，它包含着一些原初的成分，因而具有肯定性质，可用最一般的范畴表示它。理智是一和多的统一。灵魂从理智中流溢出来，作为第三本体的灵魂是一种能动力量，灵魂既是一，又是多，但不是一和多的统一。太一、理智和灵魂是三个本体，但又是一个最高的神。这一思想最终汇入基督教的“三位一体”的概念中。

论述：说明奥古斯丁思想中的柏拉图主义（2004）
奥古斯丁认为柏拉图主义是福音书的前身，其思想的特点是不区分哲学与神学。
奥古斯丁对上帝存在的知识论证明也源于柏拉图主义的思想，把知识对象和知识的关系理解为由下到上的等级关系。而后他追问：人的理性所拥有的这些真理的来源是什么？而后通过缜密的推理上说明真理只能比心灵更高级，这是他哲学认识论和对上帝存在的证明的密切结合。
奥古斯丁的光照说也同柏拉图主义思想相关。光照说大意是：一切真理都存在于上帝之中，上帝是真理的来源，真理是上帝之光，“光照”是人的理性获得真理的途径。这个光照说是对柏拉图的太阳比喻的承袭。柏拉图的理念是“心灵的眼睛”看见的对象，善是视觉活动所需的光源，被比喻为太阳。“光照说”把上帝比作真理之光，人的心灵比作眼睛，理性比作视觉。

本体论证明（安瑟尔谟）（2007）
安瑟尔谟在《宣讲》中第一次系统给出了一个上帝存在的本体论证明，“本体论证明”这一名称是康德赋予的，意思是说仅仅依赖对概念的分析而不依赖经验事实的证明。本体论证明是典型的先天证明，表现在两点：一，它是对“上帝”概念的意义所做的逻辑分析；二，“上帝”概念是证明的出发点。
安瑟尔谟的论证如下：上帝是一个被设想为无语伦比的伟大存在，被设想为无与伦比的伟大存在不仅在思想中存在，而且实际上存在，否则，与上帝是一个被设想为无与伦比的伟大存在矛盾。所以，上帝在实际上存在。
安瑟尔谟的本体论证明在哲学史上引起激烈的争论，在其中，康德通过指出存在不是一个谓词否定本体论证明最为重要。

波菲利问题（2002）
波菲利是公元3世纪的一位柏拉图主义者，他在《亚里士多德范畴篇注释》中提出了关于共相性质的三个问题，史称波菲利问题。这三个问题是共相是否独立存在，或者仅仅存在于理智之中？如果它们是独立存在，它们究竟是有形的，还是无形的？如果它们是无形的，它们究竟与感性事物相分离，还是存在于感性事物之中，并与之相一致？波菲利问题经由波埃修引进经院哲学，成为12世纪经院哲学争论的焦点。

唯名论（2009）（2005）
针对波菲利问题，围绕共相问题展开的讨论中，形成了唯名论和实在论两大派别，每一派别又分温和派与极端派。唯名论认为存在的事物都是个别的，心灵之外没有一般的对象。他们认为语言而不是独立的实在才是被我们知觉的相似性的基础，每一个存在物都是殊相，共相是为了谈论相似物而由心灵发明的词，对性质和抽象实体的谈论，只有当他们可以被还原成是对殊相的谈论才是有意义的。唯名论者通常都对本体论持一种谨慎的态度，他们遵循奥康的剃刀，避免假设不必要的实体。极端的唯名论认为共相只是名词，如果说它们是实在的话，这种实在不过是“声音”而已。温和的唯名论认为共相是一般概念，是心灵对个别事物的个别性质加以概括或抽象而得到的，概念只存在于心灵之中。

实在论（2011）
针对波菲利问题，围绕共相问题展开的讨论中，形成了唯名论和实在论两大派别，每一派别又分温和派与极端派。实在论者认为共相不仅是心灵中的一般概念，而且是这些概念所对应的外部实在。极端的实在论认为一般概念所对应的外部实在是与个别事物相分离的、更高级的存在，犹如柏拉图式的理念。温和的实在论则认为，这种实在是存在于个别事物之中的一般本质，赞同亚里士多德的观点。

论述：阿伯拉尔的概念论（2003）共相（阿伯拉尔）（2010）
阿伯拉尔认为，造成共相的原因必定在被表达的事物之中。因为，第一，共相不可能由人的心灵无中生有地构造出来；第二，共相也不能从词的物质形态产生，于是剩下的唯一可能便是：共相因为外在于它的事物而产生。
探讨事物如何成为共相的原因，必须弄清两个问题：首先，事物的哪些因素与共相的表述相对应；其次，心灵如何根据事物的相关因素把握共相？阿伯拉尔认为，共相表述的是众多事物共处的“状态”，状态是事物的存在状态，它不能与事物相分离而存在，因此，它不是实在论所主张的普遍实体。其次，状态也不是本质。共相与心灵之中的一般印象相关联。它是对事物相同或相似的存在状态的感性认识。因此，与共相对应的一般形象必然是模糊的、细节不清的。另一方面，它与纯思辨的观念也不相同，因为它是通过感官产生的认识。阿伯拉尔把与共相对应的印象称作“意见”。
阿伯拉尔在波菲利问题之外又增加了第四个问题：共相是不是一个普遍实在的名称，其意义是否在于指示事物？阿伯拉尔对着四个问题的回答是：第一，只有个别事物才是独立存在的实体，共相不是实体，也不表述个别实体以外的实体；第二，共相作为名词是有形的，作为名词的意义是无形的，但心灵中有关于它的印象；第三，共相表述的事物共同状态在感性事物之中，但共相把握这一状态的方式却在理智之中，表现为心灵中的一般印象。最后，个别事物是产生共相的原因，但共相一旦产生，便成为不依赖个别事物的心灵印象。即便个别事物消失，共相仍然存在。
阿伯拉尔既坚持共相是一般名词这一唯名论立场，又未彻底否认共相与外部一般性相对应的实在论观点，他的概念论是一种温和的唯名论。

托马斯•阿奎那（2012）（2010）
托马斯是中世纪最重要的哲学家，托马斯主义不仅是经院哲学的最高成果，也是中世纪神学与哲学的最大、最全面的体系。
托马斯一方面明确地区分了哲学与神学，指出它们是两门不同的科学，另一方面又坚持神学高于哲学的传统立场，杜绝用哲学批判神学的可能性。
托马斯认为上帝与被造物之间的类比关系使人可以通过认识被造物来论证上帝的存在。因而提出了“五路”的后天证明。第一个证明依据事实的运动，第二个证明依据事物的动力因，第三个证明依据可能性与必然性的关系，第四个论证依据事物完善性的等级，第五个证明依据自然的目的性。把世界当作一条因果链条，由此可以从较低级的可感事物出发，追溯它们的最初原因或终极原则——上帝。
托马斯还把亚里士多德关于现实与潜在关系的学说用于存在与本质的关系。以一种存在论的实体学说代替了柏拉图主义的本质论。他把实体分为三类：上帝是最高实体，第二类是精神实体，第三类是物质实体。
托马斯在实在论与唯名论的争论中企图调和各种观点，并提出了共相的理论。
托马斯接受了亚里士多德的幸福论，认为人类的至善是以上帝的至善为原因的结果，因此道德活动的终极目标不是幸福而是上帝。其伦理学的核心是“自然律”。
1879年教皇利奥十三世号召复兴托马斯主义，新托马斯主义是现代西方哲学的一个重要流派，不但用托马斯主义统一基督教各派哲学，而且使之与近现代哲学乃至自然科学融会贯通，为天主教的现代化运动奠定了理论基础。

罗吉尔•培根（2011）
罗吉尔•培根比同时代人更早的认识到实验和数学的重要性和科学应有的实用价值，要以实用科学的精神全盘改造经院哲学。直到14世纪末，他才获得应有的声誉。
他的主要著作《大著作》提出了全面、系统地改造经院学术现状的计划。认为在理解上帝的光辉之前，首先必须清楚障碍，他把人类认识错误的根源归结为四大障碍。
罗吉尔•培根是第一个使用“实验科学”概念的人，他认为实验科学是最有用、最重要的科学。并且从实证性、工具性和实用性三方面论证了实验科学的优越性。

罗吉尔•培根认为掌握真理的四大障碍（2011）
罗吉尔•培根的主要著作《大著作》提出了全面、系统地改造经院学术现状的计划。认为在理解上帝的光辉之前，首先必须清楚障碍，他把人类认识错误的根源归结为四大障碍。即：靠不住的、不适当的权威的榜样；习俗的长期性；无知民众的意见；以虚夸的智慧掩饰无知。“四障碍说”是对经院学术的尖锐批评。

有学问的无知（库萨的尼古拉）（2009）（2008）
所谓有学问的无知，不是正统神学家鼓吹愚昧无知的蒙昧主义。恰恰相反，他肯定对一般的有限的事物的知识，赞成实现“自然求知欲”的活动。尼古拉认为，在每一项探讨中，人们都是把不确定的东西拿来与一个预先认定为确定的对象相比较，从而对这个不确定的对象下判断，因此，每项探讨都是比较性的。对于无限的无限，我们不能有任何准确的知识。有学问的无知是指人们通过对知识的探求，而后达到对自己无知的认识；一个人对这门无知课学得越深刻，他就越接近于真理。人的智能同真理的关系，好比一个多角形同外接圆的关系：随着角的增加，多角形与圆相似的程度就越大；但是不论它的角增加多少，它也不能全等于圆。这说明：人能够不断接近真理的认识，但是却不能达到绝对的终极的真理。所谓有学问的无知，意味着“有学问”和“无知”这两个方面总是联结在一起的，是对立统一的。这里包含有认识中相对与绝对、有知与无知的辩证思想因素，对于正统神学的独断教条是一个有力的批判。不过，他片面强调不能认识无限、不能认识绝对真理，最后只得求助于神秘的直观以至神的启示，表现出神秘主义思想。

奥康的剃刀（奥康）（2012）
奥康的知识观不仅预示了重视经验证据的新科学观，而且对他自身的理论有直接的意义。它的一个重要推论通常被称作经济思维原则。既然只有自明知识或证据知识才能算作知识，那么，一切既无逻辑自明性又缺乏经验论据的命题和概念都必须从知识中剔出去，可用经验证据直接说明的东西不需要用非经验的原因解释，可用自明的命题证明的东西不需用意义不明的论辩，用他的话说，切勿浪费较多东西去做用较少东西同样可以做好的事情，即“如无必要，切勿增加实质”，这就是奥康的剃刀。所谓必要，即逻辑自明或经验证据，没有两者中任何一条的支持，任何东西都不算作知识。奥康的剃刀所向，直指实在论所设立的普遍实质，在他看来，无论出自逻辑理由，还是出自经验理由，都没有必要在个别事物之外设立普遍的实体或实质。没有必要为了说明科学对象、命题谓词和定义对象的普遍性而设立普遍实在。同样没有必要为了解释普遍概念的性质而设立与之对应的普遍实在。