论述：洛克批判天赋观念论（2012）
在《人类理智论》的开始部分，洛克针锋相对地批判了天赋观念论，明确否定了天赋观念的存在。理由有下：
首先，“天赋观念”是没有必要的理论假设。洛克说，上帝既然赋予人类以获得知识的能力，也就没有必要再赋予人以观念。人只要运用上帝赋予的能力，就可以自然地获得相应的知识。在自然能力之外再假设天赋观念是画蛇添足，多此一举。
其次，天赋观念的假设是不可能的。设立天赋观念的一个主要理由是，一些观念和原则，比如数学和道德的规则，是全人类普遍同意的，如果它们不是天赋的，则很难解释它的起源。洛克说：“普遍的同意这个论据不幸是无济于事的”。被天赋观念论者当做人类普遍同意的矛盾律，同一律就不为白痴与婴儿所知，“上帝”观念也不是全人类普遍同意的，无神论者就不接受这一观念，哪有什么“普遍同意”可言呢？
洛克通过词义分析反驳了天赋观念论者所认为“潜在的天赋观念”是自相矛盾的。还指出天赋观念论在实践上有害，被独裁者利用，使人放弃自己的理性和判断，盲目地信仰和追随独断的教条，受宗教和坏学说的支配。

双重经验（洛克）（2002）
洛克对天赋观念的批判与他的白板说是同一理论的两个方面，一方面否认知识来源于天赋观念，一方面肯定经验是知识的唯一来源。洛克明确地说，心灵原是一块白板，上面没有记号。只是通过经验的途径，心灵中才有了观念。因此经验是观念的唯一来源。但洛克所说的“经验”不限于感觉，他把经验分为感觉和反省两类：感觉是观念的外在来源，它是通过外物的刺激而产生观念的过程；反省是观念的内在来源，心灵不但消极地接受外物的刺激，它本身就是“内部感官”，有对刺激进行反作用的主动性。
感觉是在外界事物的刺激下而发生的活动，反省则是心灵自发的活动。洛克把两者视为等量齐观的双重来源，他关于观念来源的学说被称为双重经验论。

简单观念和复杂观念（洛克）（2007）论述：洛克的简单观念理论（2011）复杂观念（洛克）（2012）（2006）
洛克根据观念自身的构造，对观念进行了分类和分析。
他认为无论感觉的观念还是反省的观念，都可以分为简单的观念和复杂的观念两种。简单观念是“只包含一个同一类的现象或心灵中的概念”。它是构成知识的直接对象、材料和要素。复杂观念是“由若干简单观念结合而成的观念”。
她认为简单观念构成复杂观念的方式有三种：
相加。它是把多合成为一，由这样的方式得到的观念叫复合观念。如“实体”观念。
并列。它是把几个简单观念或已经由简单观念组成的复杂观念放在一起，加以比较，这样产生的复杂观念是关系的观念。如“因果观念”。
相减。它是把同时存在的观念彼此分开，把复合观念中的特殊成分除去，保留它们共同的成分，由此形成的观念叫抽象观念或一般观念。如“人”观念。
他认为复合观念“实体”是这样形成的：我们把很多关于性质的简单观念集合在一起，需要一个附着物，我们就被这个附着物叫做“实体”。也就是说，“实体”作为观念是存在的，但是，是否真的存在“实体”则是不知道的，它只是一个必要的假设。因此，上帝、物质、和精神这三个实体都是假设的存在。物质是为了使感觉的观念得到来源的说明的假设。精神是为了使反省的观念得到来源的说明的假设。上帝是为了使宗教和道德的观念得到来源的说明的假设。
他认为抽象观念也就是“共相”作为类事物的本质只是一种“名义本质”，即唯名论所说的名称，它作为“实在本质”只是一种假设。

分析洛克关于第一性的质和第二性的质的思想（2007论述）（2008）
洛克从主观和客观关系的角度，对两者做出了认识论的区分。第一性的质的观念指大小、形相、数目、位置、运动、静止。这些性质相当于牛顿力学中刚体的“坚实性”，具有广延、不可入、位置、动静等属性。第二性的质的观念指颜色、声音、气味、滋味等。洛克指出，第一性的质和第二性的质有以下一些区别。
首先，第一性的质是物体固有的，不以人的感觉为转移。洛克肯定第一性的质是“实在的性质”，这就是说，我们关于第一性的质的观念的对象是客观的，不依我们的意识状态为转移。洛克说，第二性的质是凭借物体的第一性的质的能力，在人的心灵中引起的观念。物体的能力是客观的、实在的，但它造成的效果却可以是主观的，是那些仅存在于人心之中的观念。第二性的质是物体在人心中造成的不同于第一性的质的性质。物体有的仅仅是第一性的质，第二性的质的观念没有与之相对应的客观对象，它们只是一种在我们心中产生这些感觉的能力。
第一性的质和第二性的质从因果关系的角度可以区分的更清楚。无论是第一性的质还是第二性的质，都在物质中有其基础，都是物体的性质。第二性的质虽然只是观念，但产生这一观念的原因却是物体的能力。从客观上说，物体只有第一性的质，它的性质也是它在人心中产生观念的能力。关键在于能力是否与它所产生的观念相符合。物质的能力是原因，能力所造成的观念是结果，原因是客观的，结果是主观的。物体的第一性的质与它所造成的关于第一性的质的观念相符合，这是主观与客观、结果和原因之间的符合。当物体的第一性的质造成第二性的质的观念时，主观与客观、结果与原因不相符合，但是，两者之间有对应关系；并且，这种对应不是主观任意的关系，而是可以用机械论解释的因果关系。后来贝克莱歪曲了洛克关于第二性的质在物体中有其基础的观点，得出了“存在就是被感知”的结论。

存在就是被感知（贝克莱）（2010）（2003）
存在就是被感知是贝克莱的重要观点，贝克莱同意洛克的观点，认为人类知识的对象是观念。从这一前提推出的结论应该是：我们所能知道的只是观念，而不是观念之外的事物。既然一个可感事物只能存在于观念之中，那么它的存在是因为我们感知了它。经验论者的一个共识就是知识或感觉的对象是观念，而不是事物。贝克莱进一步推论说：“除了我们用感官所感知到的事物之外，还有什么可感的对象呢？”他把“存在”的意义限定于认识对象，然后用“被感知”来解释认识对象。进而合乎逻辑的得出存在就是被感知的结论。

为什么贝克莱说，承认物质实体会导致怀疑论（2006）物质或有形实体是矛盾概念（贝克莱）（2001）
贝克莱否定了洛克设定“实体”概念的理由，夸大了洛克怀疑实体确实存在的理由，得出了“物质是虚无”的结论。
贝克莱针对洛克的感觉是心灵的摹本，与外物有一定的相似性提出反驳“观念只能与观念相似”。提出了观念如何与观念之外的东西相比较的问题，贝克莱指出洛克认为的“相似”是提出假设，贝克莱指出这一假设成分，在认识论中切断了观念与外物的联系。
贝克莱否认了洛克关于第一性的质和第二性的质的区分，贝克莱认为第一性的质与第二性的质一样不反映事物的性质，而仅仅存在于心灵之中。
洛克站在温和唯名论的立场上，承认“实体”概念既有名义本质，又有实在本质。贝克莱则站在彻底或极端唯名论的立场上，否认抽象概念或共相的存在。贝克莱反对抽象学说的用意是反对把事物的可感性质与事物的存在分开，把存在限制在可感的对象范围内。
贝克莱还反对洛克的心灵和外物一样是观念的来源的双重经验说，他说一个来源就足够了，既然心灵自身可以通过反省得到观念，那么假定物质是感觉的原因既无必要，又无用处。
总之，物质实体既没有自身存在的理由，也没有成为观念原因的理由；如果外物存在，则我们不可能不知道，假如它不存在，也不妨碍我们相信现在所有的观念。

论述：休谟关于必然联系的理论（2010）观念关系（休谟）（2011）
休谟和洛克一样，把知识看成由简单到复杂的过程。他认为，心灵的理解力把简单知觉结合为复合观念；知识由复合观念表达，存在于对观念与观念之间关系的推理和判断之中，因此，知识的性质取决于观念之间的关系。
从哲学认识论的角度探讨，观念之间的关系可分为两类：一类完全取决于观念自身，另一类关系则不经过观念而变化。第一类关系包括相同性质的不同程度之间的相似、数量关系和相反关系，第二类关系包括多样性的同一、时空连贯以及因果关系。相应地，知识分为两类：关于观念关系的知识和关于事实的知识。
关于观念关系的知识指抽象科学和证明的知识，主要指数字和逻辑。这类命题并不以存在于宇宙某处的任何事实为依据。关于事实的知识则不同。对于观念之间的关系，人们需要观念关系以外的经验做出判断，加以检验。
知识是由命题组成的。关于观念关系知识的命题是分析命题，“分析”的意思是词句意义的分析，我们只要分析表达观念的词句的意义就可以发现它与其他观念的关系。关于事实知识的命题是综合命题，“综合”的意思是通过新的知觉把一个观念同另外一个观念结合在一起。休谟肯定关于观念关系的知识具有确定性和必然性，分析命题是必然真理；关于事实的知识只有或然性，综合命题是偶然真理。经验知识和自然科学知识都是关于事实的知识，休谟对知识基础的考察也集中于这一类知识。
任何知识的内容，不是依靠分析的方法对观念的关系所做的必然推理，就是依赖经验对事实所做的或然推理。除此之外，没有任何知识。这个结论不但肯定了新兴的经验科学以及与之同步发展的数学知识是惟一的知识，而且把根深蒂固的传统的神学和经院哲学明确地排除在知识范围之外。

观念关系的知识和事实的知识（2007）
休谟和洛克一样，把知识看成由简单到复杂的过程。他认为，心灵的理解力把简单知觉结合为复合观念；知识由复合观念表达，存在于对观念与观念之间关系的推理和判断之中，因此，知识的性质取决于观念之间的关系。
从哲学认识论的角度探讨，观念之间的关系可分为两类：一类完全取决于观念自身，另一类关系则不经过观念而变化。第一类关系包括相同性质的不同程度之间的相似、数量关系和相反关系，第二类关系包括多样性的同一、时空连贯以及因果关系。相应地，知识分为两类：关于观念关系的知识和关于事实的知识。
关于观念关系的知识指抽象科学和证明的知识，主要指数字和逻辑。这类命题并不以存在于宇宙某处的任何事实为依据。关于事实的知识则不同。对于观念之间的关系，人们需要观念关系以外的经验做出判断，加以检验。

两种命题（休谟）（2009）必然知识（分析）（休谟）（2012）
知识是由命题组成的。关于观念关系知识的命题是分析命题，“分析”的意思是词句意义的分析，我们只要分析表达观念的词句的意义就可以发现它与其他观念的关系。关于事实知识的命题是综合命题，“综合”的意思是通过新的知觉把一个观念同另外一个观念结合在一起。休谟肯定关于观念关系的只是具有确定性和必然性，分析命题是必然真理；关于事实的只是只有或然性，综合命题是偶然真理。经验知识和自然科学知识都是关于事实的知识，休谟对知识基础的考察也集中于这一类知识。
任何知识的内容，不是依靠分析的方法对观念的关系所做的必然推理，就是依赖经验对事实所做的或然推理。除此之外，没有任何知识。这个结论不但肯定了新星的经验科学以及与之同步发展的数学知识是惟一的知识，而且把根深蒂固的传统的神学和经院哲学明确地排除在知识范围之外。

论述：休谟怀疑论的理论基础（2012）
休谟把洛克所说的观念称为知觉，并把知觉的对象分为两类：印象和观念，一切知识都来源于感觉印象，我们的知识也取决于观念之间的关系。知识是由命题组成的。关于观念关系知识的命题是分析命题，“分析”的意思是词句意义的分析，我们只要分析表达观念的词句的意义就可以发现它与其他观念的关系。关于事实知识的命题是综合命题，“综合”的意思是通过新的知觉把一个观念同另外一个观念结合在一起。休谟肯定关于观念关系的只是具有确定性和必然性，分析命题是必然真理；关于事实的只是只有或然性，综合命题是偶然真理。经验知识和自然科学知识都是关于事实的知识，休谟对知识基础的考察也集中于这一类知识。休谟通过对知识的性质和类别的考察，对知识的界限做出了明确的规定，他强调指出，任何知识的内容，不是依靠分析的方法对观念的关系所做的必然推理，就是依赖经验对事实所做的或然推理。除此之外，没有任何知识。由此。形成了他的经验主义和不可知论。
休谟的知识论包括正负两个方面，他不但肯定了一切知识都以知觉的经验为基础、标注界限，而且否定了传统知识的对象和基础。以此发出了对实体存在的怀疑。
休谟的经验主义和不可知论在他对因果关系的研究上得到最全面的体现，对因果关系的重视，与他认为“一切关于事实的推理，似乎都建立在因果关系上面”的认识有关。休谟问题的实质在于否认经验推理作为因果关系之普遍性的依据。

论述：评述休谟关于因果关系的论述（2005）（2004）
休谟把洛克所说的观念称为知觉，并把知觉的对象分为两类：印象和观念，一切知识都来源于感觉印象，我们的知识也取决于观念之间的关系。休谟通过对知识的性质和类别的考察，对知识的界限做出了明确的规定，他强调指出，任何知识的内容，不是依靠分析的方法对观念的关系所做的必然推理，就是依赖经验对事实所做的或然推理。除此之外，没有任何知识。由此。形成了他的经验主义和不可知论。
休谟的经验主义和不可知论在他对因果关系的研究上得到最全面的体现，对因果关系的重视，与他认为“一切关于事实的推理，似乎都建立在因果关系上面”的认识有关。休谟问题的实质在于否认经验推理作为因果关系之普遍性的依据。
休谟认为因果观念是这样建立的：我们知觉两个观念在空间相继出现，如果这两个观念重复出现，那么我们就会把先发生的观念称为原因，把后出现的称为结果。这种在经验的基础上，通过联想而形成的恒常的连贯关系，就是我们通常所称的因果关系。
按照休谟的理论，观念之间的关系不是靠自身就可以联系在一起的必然关系，就是在经验的基础上形成的或然关系。我们的证明知识解释观念间的必然关系，经验知识解释关于事实的或然关系。但是，没有一种知识可以解释因果关系的理由。因果关系的基础无论是在证明知识的范围内还是在经验知识的范围内，都不能得到解释，是不可知的。
休谟的目的并不是否认因果关系的作用，而是要对因果关系的不可否认的基础作出合理的、满意的解释。休谟说，因果关系不是任意的、偶然的，因果推理仍然有一定的原则，“这个原则就是习惯”。“习惯是人生的伟大指南”。一切从经验而来的推论都是习惯的结果，而不是运用联想的结果。如果没有习惯的影响，我们除了直接呈现于记忆和感觉的东西之外，对于其他的事实就会一无所知。休谟的解释把因果关系的基础最后归结为人的自然本性，把“最大的确定性和最严格的必然性”当做基于人性的心理构造，这是一种自然主义的解释。

因果关系的自然主义解释（习惯是人生伟大的指南）（休谟）（2011）（2000）
按照休谟的理论，观念之间的关系不是靠自身就可以联系在一起的必然关系，就是在经验的基础上形成的或然关系。我们的证明知识解释观念间的必然关系，经验知识解释关于事实的或然关系。但是，没有一种知识可以解释因果关系的理由。因果关系的基础无论是在证明知识的范围内还是在经验知识的范围内，都不能得到解释，是不可知的。
休谟的目的并不是否认因果关系的作用，而是要对因果关系的不可否认的基础作出合理的、满意的解释。休谟说，因果关系不是任意的、偶然的，因果推理仍然有一定的原则，“这个原则就是习惯”。“习惯是人生的伟大指南”。一切从经验而来的推论都是习惯的结果，而不是运用联想的结果。如果没有习惯的影响，我们除了直接呈现于记忆和感觉的东西之外，对于其他的事实就会一无所知。休谟的解释把因果关系的基础最后归结为人的自然本性，把“最大的确定性和最严格的必然性”当做基于人性的心理构造，这是一种自然主义的解释。