自我设定自我（费希特）（2011）
是费希特的知识学中的第一原则的概念。自我既是理性也是意志，既是认识也是行动，把认识和实践联系起来。第一原则有三条，自我设定自身，自我设定非我，自我和非我的统一。
“自我设定自身”是与逻辑的同一律A=A相对应的原则。费希特的解释是，同一律A=A的确定性在自我之中，是由自我设定的。自我之所以能够确定不移地设定同一律，那是因为在自我之中，必定有某种绝对同一的东西。这就是自我=自我的绝对同一。“自我=自我”不是分析命题，它的意义是：自我是纯粹的主体，纯粹的行动，它没有、也不需要任何不同于自身的依据。纯粹的自我是行动，不是实体；一切都因自我意识的活动而发生，都只能作为自我意识的表象而存在。“自我设定自身”说明了自我性质是纯粹的意识活动。

自我设定非我（费希特）（2012）（2010）（2008）（2005）（2001）
是费希特的知识学中的第一原则的概念。自我既是理性也是意志，既是认识也是行动，把认识和实践联系起来。第一原则有三条，自我设定自身，自我设定非我，自我和非我的统一。
自我设定非我，与矛盾律A≠~A相对应。自我无条件地设非我作为对立面。当自我意识以自己为对象时，它既是主体，又是对象，但这不是外来的对象，而是自我为自己设定的对象。那些看起来是外物对象也是自我为自己设定的表象，是自我意识的内容。对象只有作为自我的对立面才是无条件的，他们是自我设定的，自我是绝对自由的活动，它一定不会囿于自身，只有设定非我，自我才能在所有关于世界和他人的经验中展开自身。自我为了完全地设定自身，就必须设定非我。自我设定非我说明了意识活动过程中展现出的对象和内容。费希特把自我和非我的对立统一提高到第一原则的高度，既是唯心论也是辩证法思想的重大实践和发展。

先验哲学（谢林）（2010）
谢林认为，自然哲学和先验哲学殊途同归，相反相成。先验哲学的研究对象是自我意识。如同对自然的分析那样，谢林把自我意识当做一个发展过程，从感觉开始，渐次上升到感性直观、反思、意志。谢林说，这一过程是意识的历史，意识的历史发展阶段与自然的发展阶段是相对应的。意识在意志阶段进入了实践领域。自由是这一领域的终极目的，人类历史是朝向这一目的前进的无限过程。在理智直观中，主观和客观、意识内容与无意识的事物、自由与必然等等区别都消融了。但理智直观不是抽象的，而是具体的。谢林以艺术为例说明理智直观的特点。

绝对同一（谢林）（2012）（2010）绝对理念（2003）
理性直观或艺术直观所把握的对象是绝对同一，达到绝对同一的路径有两条：一是由下到上，一是直接把握。前者是自然哲学和先验哲学的路径，两者最后汇合于艺术哲学，在理智直观中达到主观与客观、自由与必然的统一。绝对同一的自明性如同同一律A=A那样确定，谢林成同一律为“理性的最高规律”。除此之外，他难以进一步说明绝对同一的性质，只是从否定的方面说它是“无差别”的或“无区别”的状态。类似于普罗提诺的“太一”，是不可被思想、被表达的。

真理是过程（黑格尔）（2000）
黑格尔认为真理是全体，真理是历史发展的全过程，每一个哲学体系都是这一过程的一个环节。黑格尔认为真理发展的过程是一个由低到高的发展过程，历史上后起的体系要比以前的体系更加高级，它克服了以前体系的缺点而保留其优点，当它被更新近的哲学体系所推翻时，又以同样的方式保留了自身的优点。黑格尔通过扬弃的方法，抛弃以往体系的缺点，保留其优点，把历史上所有的哲学体系都作为自己体系的一个个环节，他特别注意吸收康德、费希特和谢林的成果，建立了一个集大成的哲学体系。黑格尔认为他的体系就是真理的全体，哲学史终结于他的哲学。即，开放的、发展的真理观之适用于其他哲学的理论。

论述：分析黑格尔的哲学起点（2007）
黑格尔反对两种貌似对立的真理观：一种是独断论，认为自己已经发现了终极真理；另一种是怀疑论和折中主义，认为哲学无真理，有的只是纷争的意见或意见的总和。黑格尔认为哲学理论既是意见，又是真理，这两点并不矛盾。因为每一个哲学体系都只有真理的一个环节，所有的哲学体系构成了真理全体。真理只有一个，但这一个真理是全体，而不是任何一部分。
黑格尔认为真理是全体，真理是历史发展的全过程，每一个哲学体系都是这一过程的一个环节。黑格尔认为真理发展的过程是一个由低到高的发展过程，历史上后起的体系要比以前的体系更加高级，它克服了以前体系的缺点而保留其优点，当它被更新近的哲学体系所推翻时，又以同样的方式保留了自身的优点。黑格尔通过扬弃的方法，抛弃以往体系的缺点，保留其优点，把历史上所有的哲学体系都作为自己体系的一个个环节，他特别注意吸收康德、费希特和谢林的成果，建立了一个集大成的哲学体系。黑格尔认为他的体系就是真理的全体，哲学史终结于他的哲学。即，开放的、发展的真理观之适用于其他哲学的理论。
黑格尔认识到，哲学史上任何体系都有自己的前提，哲学家们都要寻找一个绝对正确的前提作为出发点，以保证自己体系的真理性。绝对正确的标准有两种：一是直观的标准，即认为正确的前提是自明的；一是逻辑的标准，即认为正确的前提具有可以通过逻辑论证的必然性。黑格尔说：“哲学上的起点只是就研究哲学的主体方便而言的，至于哲学本身却无所谓起点。”为了研究方便的目的而设定的起点，必然贯穿于始终；起点不应仅仅是起点，它也是重点。黑格尔形象地把逻辑论证的过程比喻为圆圈。当起点经过这样的过程达到终点时，它不只是简单地返回自身，而是极大地丰富了自身的内容。

《精神现象学》（黑格尔）（2012）
《精神现象学》是黑格尔的第一部著作，回答了“我是如何认识到绝对精神的存在”也就是“关于绝对精神的知识是如何发生的”的问题。黑格尔的基本立场是：只是因为我在历史中创造了、改造了和理解了我所生活的世界，我才有可能认识绝对，获得绝对知识。他关于绝对只是起源的观点与他后来对于绝对精神发展的最后阶段——人类精神阶段的论述有相似和重复之处。在此意义上，《精神现象学》堪称为黑格尔体系的起源和萌芽。

绝对精神（黑格尔）（2012论述）（2007）理念是概念与客观性的绝对统一（2001）
绝对理念即绝对精神，是黑格尔哲学体系的核心概念。
绝对精神有如下特点。第一，绝对精神是客观独立存在的某种宇宙精神，是一种逻辑思维的精神，一切自然、社会和人类思维的现象都是绝对精神的外部表现。第二，绝对精神是积极能动的，一种活生生的创造力，是永恒地运动变化发展着的。这是因为它本身包含着矛盾，它自身的矛盾推动着它不断地运动变化发展。第三，绝对精神的辩证运动有其固有的形式和途径，它以概念的形式表现出它自身的运动，这就是正、反、合的三段式。具体概念都是对立统一，这必须经过否定之否定的矛盾运动过程。合不是正和反的机械相加，而是两者的辩证统一。第四，绝对精神自我认识的过程是一个辩证发展的过程，这一过程是通过人的认识过程实现的。它的表现形式是纯粹概念。
总之，黑格尔的绝对精神既是实体又是主体。一方面，它是唯一客观独立存在的实体，是宇宙万物的本原和基础，它构成宇宙万物的内在本质和灵魂。另一方面，它并不是静止不动的，而是作为主体辩证发展着的，宇宙万物，无论是自然的、社会的还是人类思维的现象，都是“绝对精神”实现自己、认识自己的辩证发展过程的外部表现，都是“绝对精神”自己产生和创造的。

论述：为什么黑格尔认为精神的本质是自由（2011）
黑格尔把人类历史的发展看作是一个合乎规律的、合乎客观必然性的辩证发展的过程。黑格尔“历史哲学”的基本命题是：“理性”是世界的主宰，世界历史因此是一种合理的过程。（《历史哲学》）
黑格尔认为，世界历史是精神通向自身实现自身的舞台，世界精神通过人类的具体活动和一切历史事件实现自己。虽然人类历史是由无数个人按照自己的意愿活动的结果，但这结果并不完全吻合他们各自先前的意图，而是达到了与任何个人的意图不同的结果，这就是世界精神的自我实现。世界精神通过有目的的人类行为实现自己，黑格尔称为“理性的狡计”。这种观点说明黑格尔并不把人们的动机看作历史事件的最终原因，而是社会发展的动力，这一点很有见地。
在芸芸众生中，有些人的行为能够顺应和体现时代的要求，他们就成为了“世界精神的代理人”，所以他们是历史的创造者，而一般的人民群众只是一堆消极的被支配的材料，不能进行任何独立的活动，只能跟着“灵魂领导者”前进。
黑格尔认为，精神作为世界历史的基础，它的本质是自由，人类既然是精神的体现者，因而人的本质也是自由。但是历史上各民族并不是同时达到这一点：东方民族只意识到一个人的自由，希腊人和罗马人只给与少数人以自由，只有日耳曼人意识到一切人的自由。由于世界各民族的不平衡发展，战争就是不可避免的。黑格尔反对把战争看作是纯粹的罪恶和外在的偶然，他认为，战争具有内在必然性，是最好的事情，因此黑格尔是大国沙文主义者。
黑格尔认为，世界精神并不是一开始就实现了自己的目标，而是经过了一个漫长的过程，由此，人类历史前进运动的过程也应该是一个由低级到高级、从不完善到逐步完美的不断进步的过程。黑格尔认为，东方亚洲各民族是历史的开端，欧洲是世界历史发展的终点。由此可以看出黑格尔的历史观是进步和进化论式的。

论述：黑格尔的主体与实体的思想（2010）（2005）
黑格尔总结近代关于实体的学说和关于意识理论的发展，提出了“不仅把真实的东西理解和表述为实体，而且同样应该理解和表述为主体”的原则。
针对康德关于主体只是自我意识的运动、而不是实体的观点，黑格尔明确地肯定了主体与实体的同一，其意义是主观与客观的同一。黑格尔受斯宾诺莎哲学的影响，认为实体不是在人的意识之外的，相反，人的意识在实体之中。他用绝对唯心论改造了斯宾诺莎的实体观，得出了精神实体是惟一的实体的结论。
针对传统的僵硬的、凝固的实体观，黑格尔明确地肯定实体是运动变化的主体。他从费希特关于自我的学说的得到启发，认为实体不是现成的、被给予的存在，也不是永恒不变的本质。实体是辩证运动的主体，它的特征在于能动性：它自己设定自身，并在克服矛盾对立面的辩证发展的过程中实现自身，完善自身，只有经历了辩证发展的全过程，把所有环节都包含于自身，它才是全面的、绝对的。

主奴意识（黑格尔）（2011）
每一个人都声称自己对可欲物的占有权，每一个人都因此欲求获得他人的承认。当欲望的冲突发展到不可调和的底部，就引起了生死的斗争。斗争的结局是主奴关系的出现。
黑格尔分析说，主人是那些不顾自然的、现实的生命，为了精神的、理想的目的——被普遍承认的优越性，而冒险的人。主人的自我意识是靠奴隶而实现的。只有在被他人承认的情况下，主人才能意识到他是主人，在他的意识中，奴隶不能是人。再者，主人不为满足自己的自然欲望而劳动，他通过统治奴隶的劳动而得到享受和快乐。总之，主人不是在战场上死去的英雄，也不能靠残忍而快乐。主人意识的实现要靠奴隶，并且实现在奴隶意识（奴隶对主人的承认）之中。在此意义上，主人就是奴隶。
另一部分人因为惧怕失去自然的生命而成为努力，换而言之，努力是依赖和惧怕自然的人。推出战场的奴隶用另一种行动——劳动来克服对自然的依赖和惧怕。奴隶在劳动产品上认识到自己的价值，他们通过劳动获得了主人在战场上得到的东西：不再依赖自然，意识到自身的自主性。不再有奴隶意识的人就是主人。
黑格尔关于主奴关系的论述是精神现象学的精彩篇章，是运用辩证法的典范。在这里，他不但说明了阶级的起源、劳动的异化及其精神价值、劳动创造历史和早就劳动者的过程、统治别人的人不可能自由等具体的道理，而且用抽象的语言，说明了不平等的奴役和被奴役的人际关系是如何趋向平等和自由的一般倾向。
主奴关系辩证发展的结果是主奴关系的解题：主人不再是主人，奴隶不再是奴隶。但是，这只发生于意识之中，现实中的奴役仍然存在。失去了奴隶意识的奴隶只能在意识中寻找自由。人们只有在必然世界中才能平等，不再有主奴之分，人们为了彼岸世界而牺牲现世的自由和利益。奴隶的意识形态就这样过渡到基督教的意识形态。

“上帝的本质就是人的本质”（费尔巴哈）（2002）（2001）
费尔巴哈说，神学的秘密在于人本学。费尔巴哈说：如果人只能在对象桑意识到自己的本质，而在现实的对象意识不到任何无限性，如何能够实现他的意识的无限本质呢？答案很明显：人只能把他的意识无限本质对象化，才能反过来在这个对象上意识到自身。当人的类意识中完善的、神圣的本质被对象化为一个实体，这个实体就是上帝。不是神造人、而是人造神的道理。他认为上帝固然是人制造的，但却是按照自己的本质造就的。在基督教中“人在表面上虽然被压抑到不能再低，事实上却是被捧到不能再高。因为人只是在上帝身上并通过上帝把自己当做目的。”因为这样的缘故，人不可能取消宗教；人需要做的是正确地认识和运用宗教的价值，把人自身的本质当作神圣的价值加以崇拜。