所予神话：无概念的感知和非推论的命题之间存在既非物理亦非推论的间隙，而这一间隙为所予的基础主义认识论所忽视。笛卡尔以降的基础主义认识论选择似乎不可错的知觉印象作为知识基础，有些经验主义试图将性质F用“看起来F”定义。但是知觉的不可错仅仅在于“看起来F”放弃了对F的断定，而任何“看起来F”的含义必然预设F的含义。知识与理解：理解一个命题在于将其置于推论和证成的逻辑空间。一个命题可以非推论地获得，但只有其可以被用于进行推论，这一命题才是知识。理论与观察：理论实体是被推论出的，观察实体是非推论的，但被推论的实体在一定条件下也可以非推论地获得，理论实体与观察实体间没有绝对界限。心灵哲学：利用“无心人”思想实验说明思想和感觉如何作为理论实体引入，并变为观察实体

约翰已掌握颜色语词的日常使用，但从未在非标准条件下看过一个对象；他一直在标准条件下看这些领带。后来电灯发明了，约翰的邻居和朋友很快采用了这种新照明，也发现和尝试解决灯光给颜色观察带来的问题，只有约翰全然不知。就在约翰的商店刚装上电灯之后，邻居吉姆恰巧来买领带。约翰推荐一条绿领带，但吉姆否认那条领带是绿的。当两人来到店外日光下，约翰发现这条领带是蓝的。约翰认为领带在里面是绿的，在外面是蓝的，颜色变了；而吉姆却认为领带就是蓝的，不是绿的。因为这次分歧，当在店内灯光下再次被问及这条领带的颜色时，约翰不再使用“这是绿的”来报告（他抑制了这样说的冲动），而是使用“它看上去是绿的”来回答。
威尔弗里德·塞拉斯：《经验主义与心灵哲学》，第30−31页

我们想象一群人，他们能像我们一样说话和行动，但他们缺乏任何内在的词汇。他们没有关于思想、感觉、情感、愿望、欲望的概念或观念，尽管他们的语言在其他方面是丰富和完整的，甚至拥有用于科学理论化的资源。故事的主人公，琼斯，他自己提出了一个理论。重要的是，像许多旨在解释的理论一样，这个理论假定了一类新实体的存在，试图解释他的同伴的一些行为，琼斯的理论所假设的实体最初是无法观察的。(琼斯引入的实体，首先是思想，然后是感觉，原则上不是不可观察的。他的同辈最终将能够对其中的许多实体进行直接的、非推理的了解）。
那么，琼斯试图通过他称之为 "思想 "和 "思维 "的东西的假设来解释什么行为？人们在沉默时有时会从事有目的的、智力性的行为。有时，人们会"思考出声"，在那里他们谈论他们所从事的智性行为。但有时行为本身是存在的，但没有伴随着的言语。(想象一下，有人在厨房里换水龙头，面前摆着说明书，有时大声朗读说明书，宣布接下来要做的事情，随后是一段时间的沉默）。琼斯想知道，当人们在完全沉默的情况下进行这样的智性行为时，究竟发生了什么？
根据他的理论，在所有这些智性行为的场合，人们的 "内在"正在发生一些事情，其中一些被口头表达出来，一些则没有。解释这种智能行为的方法是把它看作是一种无声的、内在的推理类型，一种在人们内心进行的 "内在言语"。琼斯的理由是，这种智能行为涉及隐性事件的发生，与说话的活动相似。琼斯说，从本质上讲，"让我们把它称为'思考'，虽然它像言语一样，但它是无声的，或是隐蔽的。思考是我们体内正在发生的事情，它隐藏在我们的智性行为和智性言语的背后，并解释了我们的智性行为"。
思维的事件是以公共语言为模型的，对这些内在事件的理解将涉及使用首先适用于公共语言的类别。
琼斯教他的同行们使用该理论来解释他人的行为，在那些人没有 "思考出声"的情况下。最后，这里是关键的过渡，琼斯教人们将该理论应用于自己。（iep）


