
英语世界政治语言史
昆廷·斯金纳（Quentin Skinner）约翰·波考克（John Pocock）
德国概念史梅尔文·里克特（Melvin Richter）莱因哈特·科塞雷克（Reinhart Koselleck）

1992年12月，在华盛顿特区的德国历史研究所举行了一场令人难忘的研讨会，旨在宣告《历史基本概念》辞典的完成。研讨会的发起人梅尔文·里克特（Melvin Richter）曾致力于促进德国概念史与英语世界政治语言史之间的对话。这场研讨会使莱因哈特·科塞雷克（Reinhart Koselleck）与约翰·波考克（John Pocock）之间的深入交流成为可能。不同于昆廷·斯金纳（Quentin Skinner）在方法论上的拒绝态度，波考克对这种尝试持开放态度，他在研讨会上坦诚地表示，由于语言障碍，他对概念史方法的了解不足。与波考克不同，科塞雷克并不愿意将波考克和斯金纳的建议纳入他的理论和方法论中。科塞雷克在研讨会上直接反驳了波考克的谨慎质疑，并提到自己早已在一篇评论文章中回应过波考克提出的问题。因此，研讨会结束后，英语世界的政治语言史和德国的概念史继续独立发展。这一情景与20世纪80年代和90年代福柯的话语分析与新文化史之间的争论相似

“语言学转向”
20世纪80年代和90年代福柯的话语分析与新文化史

众多引用来源. Posthumanism公众号

勒伊岑·布劳威尔

Luitzen Egbertus Jan Brouwer

荷兰数学家和哲学家。他是数学直觉主义流派的创始人，也在拓扑学、集合论、测度论和复分析领域有很多贡献。布劳威尔被认为是20世纪最伟大的数学家之一，他被称为现代拓扑学的创始人，特别是因为他建立了不动点定理。布劳威尔也是直觉主义哲学的主要人物，直觉主义是一个数学建构主义流派，认为数学是一种认知建构，而不是一种客观真理。这一立场导致了布劳威尔-希尔伯特争论。他也是荷兰皇家艺术与科学院院士和美国哲学会会士。

Churchland、Fodor、Macpherson和Siegel等理论家已经就我们的认知状态是否以及如何影响我们的知觉经验，以及任何此类影响如何影响经验所拥有的为外部世界的信念进行证成的能力进行了讨论

贝叶斯更新是一种范式理性的推理模式（Jeffrey, 1983; Teller, 1976）

贝叶斯知觉模型的当代研究中继续蓬勃发展（例如, Brainard & Freeman, 1997; Geisler & Kersten, 2002; Knill & Richards, 1996; Rescorla, 2015; Yuille & Kersten, 2006; Zhao et al., 2021）

目录
当代哲学家
以前的哲学家
长段落注释、引文

赫尔曼·冯·亥姆霍兹
认为知觉是由一系列习得的概率推断组成的（von Helmholtz, 1867/1910）

威廉·汤姆森，第一代开尔文男爵（William Thomson, 1st Baron Kelvin, 1824年6月26日-1907年12月17日），英国数学家、数学物理学家和工程师，被称为热力学之父。他研究了电学的数学分析、将第一和第二热力学定律公式化，把各门新兴物理学科统一成现代形式。他因认识到了温度的下限（即绝对零度）而广为人知。他求学于剑桥大学，并在22岁时担任格拉斯哥大学自然哲学教授，并担任该职位长达53年。1904年，他成为格拉斯哥大学校长。他因在横跨大西洋的电报工程中所作出的贡献，于1866年获得爵士头衔。到1892年，由于他在热力学方面的工作，以及反对爱尔兰自治的作为，他被封为拉格斯的开尔文男爵（Baron Kelvin, of Largs in the County of Ayr）。


威廉·冯特（Wilhelm Wundt, 1832年8月16日-1920年8月31日），海德堡大学医学博士，德国著名心理学家、生理学家和哲学家，心理学发展史上的开创性人物。他被普遍公认为是实验心理学和认知心理学的创建者。

查尔斯·桑德斯·皮尔士（Charles Sanders Santiago Peirce, 1839年9月10日-1914年4月19日）是美国的哲学家、逻辑学家、数学家，被尊为“实用主义之父”。皮尔士拥有哈佛大学学士和硕士学位，曾经任教于约翰·霍普金斯大学。他于1877年当选为美国国家科学院院士。他对数学、逻辑学、科学哲学、知识论、形而上学、符号学等领域有着巨大的影响。

威廉·詹姆斯（William James），美国哲学家、心理学家。他的弟弟亨利·詹姆斯是著名作家。他和查尔斯·桑德斯·皮尔士一起建立了实用主义。被誉为“美国心理学之父”。

卡尔·斯图姆夫（Carl Stumpf, 1848年4月21日-1936年12月25日），莱比锡大学医学博士，德国哲学家和心理学家。斯图姆夫师从弗朗兹·布伦塔诺和鲁道夫·赫尔曼·陆宰。他对他指导的博士生——埃德蒙·胡塞尔，格式塔心理学的创始人马科斯·韦特墨、沃尔夫冈·苛勒和科特·考夫卡影响很大。他在柏林创立了实验心理学的柏林学派，后来格式塔心理学在此基础上发展起来。

西奥多·利普斯（Theodor Lipps） 1851-1914，德国哲学家和心理学家。利普斯以其美学理论而闻名，他为Einfühlung（同理心）的概念建立了框架。西格蒙德·弗洛伊德就是他的狂热崇拜者之一。利普斯至少有两种理论对弗洛伊德的著作产生了重要影响。由于反对他的心理主义，他的一些学生与胡塞尔的一些学生一起形成了一个新的哲学学派，即慕尼黑现象学派，其中知名的哲学家包括莫里茨·盖革（Moritz Geiger）、亚历山大·普凡德尔（Alexander Pfänder）、阿道夫·莱纳赫（Adolf Reinach）等。

爱德华·布洛Edward Bullough 英国美学家和现代语言学者。布洛出生于瑞士图恩，在十七岁时移居英国，并于1899年考入剑桥大学三一学院学习中世纪和现代语言。1902年，他获得学士学位，1906年获得硕士学位。之后，他在剑桥教授法语和德语，并对美学和心理学产生了兴趣。他对颜色的感知进行了实验工作，并在他的理论工作中引入了心理距离的概念：在我们的审美体验中“我们自己和情感之间”似乎存在心理距离。

皮埃尔·迪昂（Pierre Duhem, 1861年6月9日-1916年9月14日），法国物理学家、科学史家与科学哲学家。迪昂主要以其在化学热力学领域的工作、对实验的不充分决定性的科学哲学探讨以及对欧洲中世纪科学史的研究而知名。作为一名科学家，迪昂的贡献还包括对于流体动力学、弹性理论的研究。迪昂在热力学的成就主要包括吉布斯-迪昂方程和迪昂-马居尔方程。迪昂也是20世纪的科学哲学的重要开拓者和奠基者。
数据对理论的不充分决定性（Underdetermination），在20世纪的哲学史上有着悠久的历史，并且通常可以追溯到Duhem的著作（[1906] 1954: ch. 6; 这本身并不是对不充分决定性的论证，但被视为播下了种子）
蒯因（1953）后来提出的“证实整体主义”（Confirmational Holism）也有类似的结果，根据蒯因的观点，经验（当然包括与科学检验相关的经验）并不能证实或否定单个信念本身（per se），而是一个人的作为整体的信念集合。这种论点现在通常被称为“Duhem-Quine论点”（Quine 1975; 历史简介参见Ben-Menahem 2006）
无论出现什么证据，总是存在（合理的）经验上等价的竞争理论

拉里·劳丹（Larry Laudan, 1941年10月16日-2022年8月23日），美国哲学家，专攻科学哲学和认识论。他强烈批评实证主义、实在论和相对主义的传统，并捍卫科学作为一种应对挑战的有优势的、进步的机构的观点。劳丹的“研究传统”的观点被视为伊姆雷·拉卡托斯“研究纲领”的重要替代方案。劳丹在普林斯顿大学获得哲学博士学位，并曾在伦敦大学学院和匹兹堡大学任教多年。他的妻子是著名的食物史学家瑞秋·劳丹。
随着新技术和仪器的发展，随着科学背景知识的变化，数据的含义很容易发生变化，从而改变推导出可观察的预测所需的辅助假设（Laudan & Leplin 1991）（有关其他答复，请参阅Okasha 2002; van Dyck 2007; Busch 2009; 和Worrall 2011。）
因果指称理论能否在这种情况下成功应用是一个有争议的问题（参见Hardin & Rosenberg 1982; Laudan 1984; Psillos 1999: ch. 12; McLeish 2005, 2006; Chakravartty 2007a: 52-56; 和Landig 2014; 有关基因的案例研究请参见Weber 2014）
悲观归纳（也称为“悲观元归纳”，因为它涉及产生科学理论和定律陈述的“基本层次”归纳推理）旨在从经验前提提出论证。如果人们考虑任何特定学科的科学理论史，人们通常会发现，随着科学知识的发展，旧理论经常被新理论所取代。从现在的角度来看，大多数过去的理论必须被认为是错误的；事实上，从大多数时候的角度来看，这都是正确的。因此，通过列举归纳（即从这些案例中概括），任何给定时间的理论最终都会被取代，并从未来的某个角度来看被认为是错误的。因此，目前的理论也是错误的。悲观归纳的一般想法有着悠久的历史渊源。例如，虽然都没有认同这个论证，但庞加莱（[1905] 1952: 160）描述了表面的“科学破产”，因为科学理论表现出明显的“短暂性”，人们发现它们“一个接一个地被抛弃”；而普特南（1978: 22-25）则用不可观测的事物的术语指称失败来描述这一挑战，由此产生的结果是涵盖这些术语的理论不能被视为是真实的。（有关不同表述的总结，请参见Wray 2015。）
实在论者可能会承认，科学史呈现了明显的指称不连续性的记录，但他们认为，尽管如此，它也呈现了令人印象深刻的连续性记录，正如解释主义者、实体实在论者或结构实在论者所建议的那样（参考文献见第2.3节）（其他回应见Leplin 1981; McAllister 1993; Chakravartty 2007a: ch. 2; Doppelt 2007; Nola 2008; Roush 2010, 2015以及Fahrbach 2011。Hardin & Rosenberg 1982; Cruse & Papineau 2002和Papineau 2010探讨了指称与近似真理无关的观点）

当代讨论通常集中在劳丹（1981）的论证上。劳丹认为科学史证明，大量经验上成功的理论后来都被拒绝了；从后来的视角来看，这些理论包含的不可观察的事物的术语被判断为不能指称，因此，它们不能被视为真实的甚至近似真实的。


克莱夫·贝尔Clive Bell 英国艺术评论家。布卢姆茨伯里派成员。他推崇形式主义美学，发展了“有意味的形式”艺术理论。贝尔曾就读于马尔堡学院和剑桥大学三一学院，学习历史。1902年，他获得德比伯爵奖学金前往巴黎学习，在那里他开始对艺术产生兴趣。贝尔的《艺术》是他的第一本艺术理论的著作，在其中他认为“以特定方式组合的线条和颜色、某些形式以及形式关系，激发了我们的审美情感。
在《艺术》（Art, 1914）中提出的极端形式主义：
“因为，要欣赏一件艺术品，我们不需要从生活中带来任何东西，不需要了解生活中的思想和事务，不需要熟悉生活中的情感。艺术将我们从人类活动的世界带入到了一个审美升华的世界。刹那间，我们远离了人类的利害；我们被擢升到了生活的溪流之上”（Bell [1914] 1958, 27）

亚瑟·斯坦利·爱丁顿爵士（Sir Arthur Stanley Eddington, 1882年12月28日-1944年11月22日），英国天体物理学家、数学家，是第一个用英语宣讲相对论的科学家，自然界密实（非中空）物体的发光强度极限被命名为“爱丁顿极限”。他拥有曼彻斯特大学学士和剑桥大学三一学院硕士的学位。他曾经担任剑桥大学天文学和实验物理学终身教授以及剑桥大学天文台台长。1919年，由爱丁顿率领的探险队在非洲的普林西比岛观测到的日食时的光线在太阳引力场中的偏折，其偏折角度和广义相对论的预言完全相符。他1927年的吉福德讲座讲了“两张桌子”的“神话”。*

吉尔伯特·赖尔（Gilbert Ryle, 1900年8月19日-1976年10月6日）,英国哲学家，是英国日常语言学派的代表人物。他的著作《心的概念》（Concept of Mind）被认为是日常语言学派的重要著作，他本人认为这是一本现象学的著作。赖尔拥有牛津大学三个一等荣誉学位：古典荣誉学位、人文文学、哲学，政治和经济学。他曾经担任牛津大学Waynflete形而上学哲学教授和莫德林学院院士，并曾担任亚里士多德学会主席。赖尔在他的《心灵的概念》（Concept of Mind）一书中写道，我们所说的心灵只是“明显的智能表现”（1949, p. 58），他承认行为主义对于这种洞察力的重要性（1949, p. 328）

詹姆斯·吉布森（James Jerome Gibson，1904年1月27日-1979年12月11日）是美国心理学家，被认为是视觉感知领域最重要的心理学家之一。吉布森挑战了神经系统主动构建有意识的视觉感知的观点，转而提倡生态心理学，即大脑直接感知环境刺激而无需额外的认知构建或处理。他拥有普林斯顿大学哲学学士和心理学博士的学位。他提出了生态感知和可供性等理论，在今天仍然很有影响力。1967年，吉布森当选为美国国家科学院院士。2002年发表的《普通心理学评论》（Review of General Psychology）调查将他列为20世纪被引用最多的心理学家第88位。
知觉学习指知觉的长期变化，通常是由于随着时间的推移重复体验某种刺激类型而引起的（Gibson, 1963, p.29）

卡尔·亨佩尔（Carl Hempel, 1905年1月8日-1997年11月9日），德国作家、 哲学家和逻辑学家，美国艺术与科学学院院士。他是逻辑经验主义的主要人物。亨佩尔先后在哥廷根大学、柏林大学和海德堡大学学习数学、物理学和哲学，并曾经受教于大卫·希尔伯特、鲁道夫·卡尔纳普、汉斯·赖兴巴赫，并最终在格式塔心理学家、现象学家沃尔夫冈·科勒和慕尼黑现象学派学者、批判实在论者尼古拉·哈特曼的指导下获得柏林大学博士学位。纳粹上台之后，亨佩尔移民到美国，并先后任教于芝加哥大学、纽约市立学院、耶鲁大学、普林斯顿大学和匹兹堡大学等。亨佩尔提出了科学解释的演绎-律则模型，该模型被认为是20世纪50年代和60年代科学解释的“标准模型”。他还因乌鸦悖论（“亨佩尔悖论”）而闻名。

纳尔逊·古德曼Nelson Goodman 美国哲学家，以其在反事实、分体论、归纳问题和美学方面的工作而闻名。古德曼以优异成绩取得哈佛大学文学学士学位。毕业之后，他在马萨诸塞州波士顿经营美术馆，同时攻读哈佛大学哲学博士学位，并于1941年取得博士学位。他作为艺术品经销商的经历有助于解释他后来转向美学的原因。1946年至1964年，他曾经任教于宾夕法尼亚大学，指导的学生包括诺姆·乔姆斯基、西德尼·摩根贝瑟、斯蒂芬·斯蒂奇和希拉里·普特南等。1962年至1963年，他担任哈佛大学认知研究中心研究员，1964年至1967年担任布兰迪斯大学教授，1968年被任命为哈佛大学哲学教授。
在符号和语言的唯名论理论中认真对待美学《艺术的语言》（Languages of Art）或《构造世界的多种方式》（Ways of Worldmaking）

恩斯特·汉斯·约瑟夫·贡布里希爵士（Sir Ernst Hans Josef Gombrich），英国艺术史学家与艺术理论家。

埃莉诺·吉布森（Eleanor Gibson, 1910年12月7日-2002年12月30日），美国心理学家。她对心理学最重要的贡献是对儿童知觉的研究。埃莉诺在史密斯学院取得学士和硕士学位，并在耶鲁大学获得心理学博士。在20世纪60年代和70年代，吉布森和她的丈夫詹姆斯·吉布森创建了生态学发展理论，强调了知觉的重要性。她对心理学最著名的贡献是视觉悬崖，它研究了人类和动物物种的深度知觉和视觉，表明婴儿拥有深度知觉：在实验中婴儿因为能看到透明玻璃下的悬崖而拒绝爬上玻璃（Gibson & Walk, 1960）。吉布森还对新生的小鸡和山羊，以及在黑暗中饲养的大鼠和小猫进行了视觉悬崖实验，发现了与人类婴儿大致相同的结果模式（Gibson et al., 1959; Walk & Gibson, 1961）。吉布森还研究了视觉系统如何超越其与生俱来的结构进行学习。她的核心关注点之一是分化（Differentiation），这是一种学习形式，我们在其中学习知觉刺激之间的细粒度差异（Gibson, 1969）。在她的一些最重要的实验中，吉布森表明，通过练习，儿童和成人都可以学会检测他们最初认为无法区分的涂鸦（Gibson & Gibson, 1955）和类字母形状（Gibson et al., 1962）之间的细微差别。根据吉布森的说法，分化使得每个人的知觉能够适应她的特定需求和环境（Gibson, 1992）。根据吉布森的观点，分化是创建新的更小的知觉单元的过程。这些单元可能由原子特征或连续维度组成。例如，在特征层面，人们可能会学会将一小块红色视为深红色（crimson）。埃莉诺于1971年当选为美国国家科学院院士，1977年当选为美国艺术与科学学院院士。1992年，她被授予美国最高的科学荣誉：国家科学奖章，当时仅有五个心理学家被授予国家科学奖章。

威尔弗里德·塞拉斯（Wilfrid Sellars, 1912年5月20日-1989年7月2日），美国哲学家，他被认为彻底改变了美国哲学的内容和方法，也是20世纪最重要的哲学家之一。他曾就读于密歇根大学、纽约大学布法罗分校和牛津大学，并最终获得牛津大学文学学士的学位。他的哲学研究普遍地致力于将描述世界的直观方式（常识和传统哲学）与对现实的彻底自然主义、科学的描述相协调的最终目标。塞拉斯也是第一位将美国实用主义、分析哲学、奥地利与德国逻辑实证主义和德国古典哲学相结合的哲学家。(Sellars 1963: 5) 区分了人在世界上的显像映像（manifest images）和科学映像（scientific images）。

罗德里克·奇泽姆（Roderick Chisholm, 1916年11月27日-1999年1月19日），美国哲学家，以其在认识论、形而上学、自由意志、价值理论和知觉哲学方面的工作而闻名。奇泽姆拥有布朗大学哲学学士学位，并在C. I. 刘易斯和D. C. 威廉姆斯的指导下在哈佛大学获得博士学位。
认识论内在主义者通常将知觉视为“未证成的证成者”（unjustified justifier），这意味着知觉为信念提供了证成，但其本身在认识论上不能被评价为有证成的或没有证成的（Chisholm, 1977）。

彼得·弗雷德里克·斯特劳森爵士（Sir Peter Frederick Strawson，1919年11月23日-2006 年2月13日），英国哲学家。1968年至1987年任牛津大学Waynflete形而上学哲学教授。于1960年成为英国科学院院士，并于1971年成为美国艺术与科学院外籍荣誉院士。他于1969年至1970年担任亚里士多德学会主席。他于1977 年因对哲学的贡献而被封为爵士。Strawson（1966）论证了康德式的论点：1. 从空间角度感知一个客观世界是作为主体的必要部分；2. 作为具有第一人称内容的心灵状态的能力的必要部分。

杰克·斯玛特（Jack Smart, 1920年9月16日-2012年10月6日），英籍澳大利亚哲学家，格拉斯哥大学哲学硕士，牛津大学哲学硕士。斯玛特曾任教于牛津大学，并担任阿德莱德大学哲学系主任、澳大利亚国立大学教授、莫纳什大学荣休教授等职位。他的研究领域包括形而上学、科学哲学、心灵哲学、宗教哲学和政治哲学。

拉卡托斯·伊姆雷（Lakatos Imre, 1922年11月9日-1974年2月2日），著名的匈牙利数学哲学与科学哲学家，批判地继承了波普尔的科学哲学理论，提出了科学研究纲领的方法论。他在德布勒森大学获得博士学位，并参加了卢卡奇的私人研讨会。他还在苏联数学家索菲亚·亚诺夫斯卡娅的指导下在莫斯科国立大学学习。匈牙利十月事件之后，拉卡托斯逃到维也纳，后来到达英国。他在那里度过了余生。他于1961年在R.B.布雷思韦特R. B. Braithwaite 的指导下获得剑桥大学哲学博士学位。他的博士论文题为《数学发现的逻辑》。1960年，他获得了伦敦政治经济学院的教职，在那里他主要研究数学哲学和科学哲学的著作。当时伦敦政治经济学院的科学哲学系还拥有卡尔·波普尔、约瑟夫·艾格思Joseph Agassi和约翰·奥顿·威斯多姆John Wisdom。
他的博士生有John Worrall。
理论变革的研究：（Lakatos 1970（渐进的研究计划）; Lakatos & Musgrave 1970; Popper 1972（逼真性等）; Laudan 1974（研究传统日益增强的解决问题的有效性）; Laudan 1977）

迈克尔·达米特（Michael  Dummett, 1925年6月27日-2011年12月27日），英国哲学家和种族平等活动家，二十世纪最重要的哲学家之一。达米特在牛津大学取得政治学、哲学和经济学学士，此后他长期担任牛津大学威克姆逻辑学教授。他主要研究分析哲学史、数学哲学、逻辑学、语言哲学和形而上学。达米特因为其关于真理和意义的研究及其对实在论和反实在论之间辩论的影响而闻名。在逻辑学中，达米特还开发了一种介于经典逻辑和直觉逻辑之间的中间逻辑系统：哥德尔-达米特逻辑。在投票理论中，他和学者罗宾·法夸森猜想出了吉巴德-萨特斯维特定理。

韦斯利·萨尔蒙（Wesley Salmon, 1925年8月9日-2001年4月22日），美国科学哲学家，以其对科学解释的本质的研究而闻名。为了取代覆盖律模型的归纳统计模型，他引入了统计相关性模型，并提出了严格最大特异性的要求，以补充覆盖律模型的演绎律则模型。他还致力于确认理论，试图通过归纳逻辑解释概率论如何帮助确认和选择假设。萨蒙拥有韦恩州立大学学士、芝加哥大学硕士学位。在汉斯·赖辛巴赫的指导下，萨尔蒙于1950年获得了加州大学洛杉矶分校的哲学博士学位。

希拉里·普特南（Hilary Putnam, 1926年7月31日-2016年3月13日），美国哲学家、数学家与计算机科学家，20世纪最重要的哲学家之一。普特南于宾夕法尼亚大学取得学士学位，并在德国哲学家汉斯·赖兴巴赫的指导下于加州大学洛杉矶分校获得哲学博士学位。曾先后任教于普林斯顿大学和麻省理工学院，后任哈佛大学哲学教授和沃尔特·贝弗利·皮尔逊数理逻辑教授。普特南的研究领域非常广泛，内容涉及逻辑学、数学、心灵哲学、语言哲学、科学哲学、物理学、历史学、伦理学、宗教学等众多领域。普特南最初是以理论物理学家和数学家为人所知，曾与马丁·戴维斯和朱莉娅·罗宾森共同证明了希尔伯特第十问题的不可解，并与马丁·戴维斯一起开发了用于布尔可满足性问题的戴维斯-普特南算法。他和诺姆·乔姆斯基曾是高中同学，二人也保持了一生的友谊。普特南于1965年当选为美国人文与科学院院士，于1976年当选为美国哲学协会主席。
科学实在论时期提出了”无奇迹“论证 实在论“是唯一不把科学的成功视为奇迹的哲学”（1975a: 73） 关于奇迹论证的详细阐述，参见J. Brown 1982; Boyd 1989; Lipton 1994; Psillos 1999: ch. 4; Barnes 2002; Lyons 2003; Busch 2008; Frost-Arnold 2010; 以及Dellsén 2016
一些理论家认为，奇迹论证实际上是一种被称为基本率谬误的错误推理的实例（Howson 2000: ch. 3; Lipton [1991] 2004: 196-198; Magnus & Callender 2004）。考虑如下示例。有一种疾病的测试，其假阴性（患病的情况下呈阴性结果）的比率为零，而假阳性（不患病的情况下呈阳性结果）的比率为十分之一（也就是说，无病个体有10%的几率检测呈阳性）。如果一个人的检测结果呈阳性，那么他感染这种疾病的可能性有多大？根据假阳性的比率得出概率为90%的结论是错误的，因为实际的概率取决于一些进一步的关键信息：该疾病在人群中的基本发病率（患有该疾病的人的比例）。该疾病的总体发病率越低，阳性结果表明患病的概率就越低
进行类比，使用科学理论的成功作为其近似真理的指标（假设误报率较低——在这种情况下，远离真理的理论仍然是成功的）同样可以说是基本率谬误的一个例子。理论的成功本身并不表明它可能近似真实，并且由于没有独立的方法来了解近似真实的理论的基本比率，因此无法评估其近似真实的机会。Worrall（未发表，其他互联网资源）坚持认为，这些论点对奇迹论证无效，因为它们非常依赖于从概率的角度对奇迹论证进行误导性的形式化（参见Menke 2014; 关于从可能性角度对奇迹论证进行基于不同概率框架的批评，参见Sober 2015: 912-915）
对科学中不可观测的事物的信念与对更一般的科学理论的怀疑程度结合在一起，这就提出了这样的问题：相信实体的同时对描述实体的理论持怀疑态度是否是一种连贯或可行的结合（Morrison 1990; Elsamahi 1994; Resnik 1994; Chakravartty 1998; Clarke 2001; Massimi 2004）。实体实在论与克里普克（1980）和普特南（[1975b] 1985: ch. 12）相关的因果指称理论特别兼容，并被因果指称理论所推动，根据这一理论，尽管对实体属性的理论描述发生了重大甚至根本性的变化，人们仍然能够成功地指称实体；这使得在理论随时间变化时，认识论上的承诺保持稳定。然而，因果指称理论能否在这种情况下成功应用是一个有争议的问题（参见Hardin & Rosenberg 1982; Laudan 1984; Psillos 1999: ch. 12; McLeish 2005, 2006; Chakravartty 2007a: 52-56; 和Landig 2014; 有关基因的案例研究请参见Weber 2014）

认识论结构实在论，参见Worrall 1989; Psillos 1995, 2006; Votsis 2003; 和Morganti 2004; 关于本体结构实在论，参见French 1998, 2006, 2014; Ladyman 1998; Psillos 2001, 2006; Ladyman & Ross 2007; 和Chakravartty 2007a: ch. 3。有关广泛的批判性调查，请参阅Frigg & Votsis 2011

巴斯蒂安·范·弗拉森（Bastiaan van Fraassen）是一位荷兰裔美国哲学家，因其对科学哲学、认识论和形式逻辑的贡献而闻名。他是旧金山州立大学杰出哲学教授和普林斯顿大学麦考什哲学荣休教授。范·弗拉森在阿尔伯塔大学获得哲学学士，并在匹兹堡大学获得哲学硕士和博士。他曾在耶鲁大学、南加州大学、多伦多大学任教，并于1982年至2008年在普林斯顿大学任教。他是美国人文与科学院院士、荷兰皇家艺术与科学院海外院士、国际科学哲学研究院院士。1986年，范·弗拉森因其对科学哲学的贡献而获得拉卡托斯奖，并于2012年获得科学哲学协会首届亨普尔奖，以表彰其在科学哲学的终身成就。
范·弗拉森（1980: 40; 另见Wray 2007, 2010）认为，成功的理论类似于适应性强的有机体——因为只有成功的理论（有机体）才能生存，所以我们的理论是成功的也就不足为奇了，因此，这里不需要对成功的解释
然而，尚不完全清楚和进化的类比是否足以消解奇迹论证背后的直觉。例如，人们可能想知道为什么一种特定的（particular）理论是成功的（而不是为什么普遍的理论是成功的）

所罗门·费弗曼Solomon Feferman美国哲学家和数学家，主要从事数理逻辑工作。他拥有加州理工学院学士和加州大学伯克利分校数学博士的学位，并长期担任斯坦福大学帕特里克·苏佩斯人文与科学教授。费弗曼除了在证明论、可计算性理论和集合论方面的多产的工作之外，他还因其对逻辑学史的贡献而闻名（例如，通过为库尔特·哥德尔、阿尔弗雷德·塔斯基和让·范·海耶诺特等人物撰写传记作品）。他被认为是数学哲学中直谓主义的支持者，特别是从反柏拉图主义的立场出发。

E. O. Wilson 生物学家，“蚂蚁王”，社会生物学sociobiology的提出者，自然选择单位多层次选择（如族群选择group selection（由David Sloan Wilson和E. Sober提出））理论的倡导者

休伯特·德雷福斯（ Hubert Dreyfus, 1929年10月15日-2017年4月22日），美国哲学家，加州大学伯克利分校哲学教授。他的主要兴趣包括现象学、存在主义、心理学和文学哲学，以及人工智能哲学。他在蒯因的指导下完成了关于量子理论和因果性的文章，并获得哈佛大学哲学学士。在短暂任教于哈佛大学之后，他前往弗赖堡大学学习，并且和海德格尔会面。之后他在鲁汶大学的胡塞尔档案馆学习。他曾经长期任教于麻省理工学院和加州大学伯克利分校。他于2001年当选为美国艺术与科学院院士。长期以来，休伯特·德雷福斯（Hubert Dreyfus）（1967, 1972, 1992）是唯一一个坚持认为现象学与人工智能和认知科学领域的问题是相关的人。但这种情况最近发生了变化。
计算主义不再像认知科学最初的三十年那样占据主导地位。首先是对现象意识的兴趣的复兴。继托马斯·内格尔（Thomas Nagel）（1974）做出重要贡献之后，马赛尔（Marcel）和比西亚奇（Bisiach）（1988）、丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）（1991）、欧文·弗拉纳根（Owen Flanagan）（1992）、塞尔（1992）、盖伦·斯特劳森（1994）和大卫·查尔莫斯（David Chalmers）（1995）等心理学家和哲学家也开始重新解决意识问题。当出现如何科学地研究经验层面的方法论问题时，在不诉诸旧式的内省主义的情况下，开始了现象学的新讨论（例如Gallagher 1997; Varela 1996）。

悉尼·舒梅克（Sydney Shoemaker，1931年9月29日-2022年9月3日），美国哲学家，康奈尔大学哲学荣誉教授。主要从事心灵哲学和形而上学研究。（Shoemaker, 1984）认为，对于任何有意识的主体来说，都必须有一个对什么是具身化的解释。

理查德·罗蒂（Richard Rorty, 1931年10月4日-2007年6月8日），美国哲学家，芝加哥大学学士和硕士，耶鲁大学哲学博士。罗蒂曾任教于普林斯顿大学、弗吉尼亚大学和斯坦福大学。他的研究领域涉及语言哲学、认识论、形而上学、哲学史、尼采、海德格尔、福柯、利奥塔、德里达等。他被认为是新实用主义和后分析哲学的代表人物，也被认为是后现代主义和解构主义哲学家。他的后半生都在试图弥合分析哲学和大陆哲学的差异，并影响了大量的哲学家，包括罗伯特·布兰顿、唐纳德 · 戴维森、于尔根 · 哈贝马斯、希拉里 · 普特南、约翰 · 麦克道尔、丹尼尔 · 丹尼特、詹尼 · 瓦蒂莫Gianni Vattimo、雅克 · 德里达、阿尔布雷希特·威尔曼Albrecht Wellmer、汉斯·约纳斯Hans Jonas、尚塔尔 · 墨菲Chantal Mouffe、西蒙 · 克里奇利Simon Critchley和迈克 · 桑德博特Mike Sandbothe等。

伊恩·哈金（Ian Hacking， 1936年2月18日-2023年5月10日），加拿大哲学家，加拿大皇家学会会士，英国国家学术院院士，专业领域为科学哲学科学史。他拥有不列颠哥伦比亚大学和剑桥大学三一学院学士学位，并在卡西米尔 · 路易的指导下获得剑桥大学哲学博士学位。他先后任教于普林斯顿大学、弗吉尼亚大学、剑桥大学、不列颠哥伦比亚大学、斯坦福大学和多伦多大学。
与至少一些不可观察的事物相关的实在论的动机之一来自于“确证”。如果一个不可观察的实体被推定能够通过科学仪器或实验来检测，那么这很可能构成关于它的实在论的可废止论证的基础。然而，如果同一实体被认为能够被两种或两种以上的不同的（different）检测手段检测到——这些检测形式在它们所使用的装置及它们在检测过程中利用的因果机制和过程方面是不同的——这就可以作为显着增强实在论论证的基础（参见Eronen 2015）。哈金（1983: 201; 另见Hacking 1985: 146-147）举例说，血小板中的致密体可以用不同形式的显微镜检测到。不同的检测技术，如光学显微镜和透射电子显微镜所使用的技术，利用的物理过程大相径庭，而这些操作在理论上是用相应不同的因果机制来描述的。（类似的例子见Salmon 1984: 217-219和Franklin 1986: 166-168, 1990: 103-115）
实体实在论。根据这种观点，实在论承诺是基于一种假定的能力，即能够在很大程度上因果地操纵不可观察的实体（如电子或基因序列）——例如，达到一个人能够干预其他现象以实现一定的影响的程度。利用一个人对某事物的明显因果知识来产生（通常非常精确）结果的能力越强，信念的保证就越强（Hacking 1982, 1983; 参见B. Miller 2016; Cartwright 1983: ch. 5; Giere 1988: ch. 5; 关于更一般的因果保证，请参见Egg 2012）

芝农·派利夏恩 (Zenon Pylyshyn，1937年8月25日-2022年12月6 日），是加拿大认知科学家和哲学家。他曾经担任罗格斯大学认知科学教授和罗格斯大学认知科学中心主任。派利夏恩的研究通常涉及对感知、想象和推理背后的人类认知系统本质的理论分析。他发展了视觉索引理论（FINST 理论），该理论假设一种前概念机制负责个性化、跟踪和直接指称认知过程编码的视觉属性。与福多合作。
对知觉的经典理解是模块化的、先天指定的、依赖于专有的信息存储的输入-输出系统（Fodor, 1983; Pylyshyn, 1999）。根据这种理解，虽然知觉状态会根据所遇到的刺激而变化，但它们不能同时受到信念、欲望和期望等认知状态的影响。因此，知觉被称为“认知上难以渗透的”（cognitive impenetrable）（Pylyshyn, 1999）。这种固定的知觉模式与“深思熟虑”（deliberative thought）相反，在深思熟虑的过程中，信念、期望、欲望和其他广泛的认知状态经常相互影响。如果知觉对我们理性思考的信念不敏感，那么就很难看出知觉能如何被理性地评价为有证成的（justified）或没有证成的（unjustified）。相反，它似乎超出了理性评价的范围。
一些哲学家和心理学家认为，与这一经典理解正相反，知觉是认知上可渗透的，我们的信念、欲望和期望可以影响知觉（例如, Block, 2022; Lupyan, 2015; Prinz, 2006）。
历时知觉学习的存在远比共时认知渗透的存在更少争议。甚至福多也承认，知觉系统可以缓慢地、逐渐地受到环境刺激或主体背景信念的影响，尽管是以一种有限的方式（Fodor, 1984）。虽然某些形式的知觉学习涉及对认知中存储的信息的反应，但知觉学习通常不被归类为认知渗透的一种形式，因为它是历时而不是共时的（Fodor, 1983; Ransom, 2020a）。 与之对立的是，一些哲学家认为，知觉学习应该被理解为认知渗透的一种形式（从而质疑模块化），因为知觉学习表明知觉和认知没有真正独立的信息存储处（例如Churchland, 1988; Stokes, 2014）。

托马斯·内格尔（Thomas Nagel, 1937年7月4日-），美国哲学家，研究领域主要为政治哲学、伦理学、认识论、心灵哲学。内格尔出生于南斯拉夫的贝尔格莱德，拥有康奈尔大学哲学学士、牛津大学哲学硕士（在J. L. 奥斯汀和保罗·格莱斯的指导下）和哈佛大学哲学博士学位（在约翰·罗尔斯的指导下）。内格尔以批判对心灵的还原解释而闻名，尤其是在他的论文《成为一只蝙蝠是什么样的？》之中。他曾任教于加州大学伯克利分校、普林斯顿大学、纽约大学等。内格尔也是美国人文与科学院院士、美国哲学学会会士和英国国家学术院通讯院士。

肯德尔·沃尔顿Kendall Walton 1939-
当代最有影响力的美学家和艺术哲学家，密歇根大学荣休哲学教授。他的著作主要集中在艺术哲学、心灵哲学、形而上学和语言哲学的问题上。沃尔顿最初在加州大学伯克利分校攻读音乐，大二时因为对哲学产生兴趣，转入哲学专业，并于康奈尔大学获得哲学博士学位。他的代表作Mimesis as Make Believe: On the Foundations of the Representational Arts发展了一种虚构理论：扮假作真（make-believe），并用它来理解艺术中再现的本质和多样性。他还对摄影的透明性进行了阐述，并撰写了大量关于图像再现、虚构和情感、虚构实体的本体论地位、音乐美学、隐喻和审美价值的文章。沃尔顿于1998 年当选为美国人文与科学院院士，并于2003年至2005年担任美国美学协会主席。

神经美学：塞米尔·泽基 (Semir Zeki)是英国神经生物学家，当代神经美学的领军人物。专门研究灵长类动物的视觉功能，他最近还研究了情感状态的神经相关性，例如神经美学领域中由感觉输入产生的爱，欲望和美的体验。他在伦敦大学学院接受教育，并被任命为伦敦大学学院神经美学教授。

乔治·拉科夫 George Lakoff 美国语言学家，认知语言学的创始人之一，现为加州大学伯克利分校认知科学和语言学杰出荣休教授。拉科夫首先对隐喻在人类认知上的作用做出了理解，并研究了隐喻在语言上产生的影响。拉科夫在麻省理工学院学习数学和文学，并在本科最后一年接触到了语言学并师从罗曼·雅各布森、莫里斯·哈勒和诺姆·乔姆斯基，成为乔姆斯基第一批学生的成员之一。之后他前往印第安纳大学学习语言学，研究乔姆斯基转换语法的早期理论细节。他和马克·约翰逊于1980年出版的《我们赖以生存的隐喻》已在文学、政治学、哲学等多个学科中得到应用。
相对于跳蚤和鲸鱼，我们是中等体型的生物，我们的知觉和运动能力使我们能够看到、摸到、尝到、闻到和听到某些其他物体。我们存在于一个限制我们身体运动模式的引力场中。我们已经进化到可以直立行走，而不是用四肢移动，并且我们有一个对生的拇指，可以让我们抓住和操纵某些物体。我们的视觉系统允许我们仅知觉某些波长的光，并且仅在有限的距离范围内具有良好的深度知觉。我们的听觉系统仅记录特定频率范围的声音。换句话说，在我们与环境可供性的身体互动中，我们根据特定的互动模式以某些特定的方式获取事物和事件的意义。乔治·拉科夫（George Lakoff）（1987）和我（M. Johnson 1987）将这些重复出现的交互模式称为“图像-图式”。例如，考虑到我们的身体构成、物理环境的轮廓以及重力对我们的影响，垂直性（verticality）对像我们这样的生物来说是一个基本的意义结构。因此，上（up）与下（down）被用来标记各种重要的关系，从简单的物理方向（“他上（went up）山了”）到抽象的隐喻关系（“她爬上（climbed）了成功的阶梯”，“价格一夜之间上涨（rose）”，和“他向上爬（went up）以获得行动的权力”）。上和下对我们来说具有直观的意义和价值，因为我们部分地通过垂直关系居住在我们的世界中。
另一个基本图像-图示是标量强度。我们已经进化到能够体验任何感受或性质的强度。灯光变得更亮和更暗，声音变得更响亮和更柔和，表面从更粗糙变得更光滑，温度从更热变冷。程度（或标量强度）的变化对于我们的知觉构成是如此基本，以至于每种语言都有句法和语义方式来表示这些基本图像-图式类型的变化。
像这样的图像-图式对我们来说具有前反思的意义，因为它们标志着我们日常经验的基本定性决定因素，并且考虑到我们身体和环境的基本性质，它们构成了经验变化的重复模式。除了垂直度和标量强度之外，像我们这样的生物还立即发现了有意义的图示，例如中心/外围、近/远、内/外、前/后、右/左、平衡/不平衡、包含、源-路径-目标运动、迭代、直/曲、运动等等。由于这些有意义的结构在我们的生活中非常重要，并且与我们的身体存在如此紧密地相连，世界各地的语言和符号系统通常都找到了表示这些原始图像-图式意义结构的方法。
重要的是，图像-图式有自己的物质逻辑（M. Johnson 1987, 2017; Lakoff & Johnson 1999）。例如，如果一个球在盒子里（容器A），盒子在篮子里（容器B），篮子在壁橱里（容器C），那么球就在壁橱里。这是一种空间逻辑（这里是可传递包含的逻辑），是婴儿在习得任何语言之前就学会的。连续包含的物质图像-图式关系在形式逻辑中被称为传递性原理（即，如果A在B中，B在C中，C在D中，则A在D中）。在大多数情况下，人类不需要任何有意识的反思就可以习得这种图像-图式逻辑。它是一种对我们有意义的逻辑，因为它表明了一种发展、展开的体验的可能性和方向。图像-图式推理指导我们的无意识和有意识的推理。

威廉·维姆萨特William Wimsatt 1941.05.27- 美国科学哲学家。拥有康奈尔大学工程物理系学士和匹兹堡大学哲学博士学位。为芝加哥大学哲学系、科学概念与历史研究委员会和进化生物学委员会荣休教授，还担任明尼苏达大学Winton人文学科教授和明尼苏达科学哲学中心常驻研究员，曾经担任芝加哥大学哲学和进化生物学Peter H. Ritzma教授。研究领域主要是生物学哲学，包括还原论、涌现、科学建模、遗传和文化进化等。

罗伯特·奥迪（Robert Audi, 1941-），美国哲学家，其主要的研究领域集中在认识论、伦理学（特别是伦理直觉主义）、理性和行动理论。奥迪对认识论的主要贡献包括他对易错基础主义的辩护。奥迪在科尔盖特大学获得学士学位，在密歇根大学获得硕士和博士学位。他现为圣母大学约翰·A·奥布莱恩哲学教授。他是美国哲学协会和基督教哲学家协会的前任主席。他于2018年当选为美国艺术与科学院院士。
道德知觉 Audi, 2013

Susan Carey 
狗品种知觉（Diamond & Carey, 1986）

内德·布洛克（Ned Block, 1942-），美国哲学家，主要研究心灵哲学、认知科学哲学和意识理论。布洛克于1971年在希拉里·普特南的指导下获得哈佛大学哲学博士学位。之后，他加入麻省理工学院担任哲学助理教授（1971-1977），随后担任哲学副教授（1977-1983）、哲学教授（1983-1996）和哲学系系主任（1989-1995）。自1996年起，他担任纽约大学哲学和心理学教授。布洛克是哲学与心理学学会前任主席，并于2004年当选为美国艺术与科学学院院士。

大卫·布鲁尔（David Bloor），英国社会学家和科学史学家。布鲁尔曾先后在基尔大学和剑桥大学学习数学、哲学和实验心理学，并最终在爱丁堡大学获得心理学博士。布鲁尔曾任爱丁堡大学科学研究部教授和主任。他是科学知识社会学中爱丁堡学派的关键人物，在科学技术研究领域的发展中发挥了重要作用。他因倡导科学知识社会学的强纲领而闻名。他还发表了关于后期维特根斯坦的著作，他坚持将维特根斯坦理解为知识社会学家的先驱。在过去的二十年里，他主要在科学史领域进行研究。

帕特里夏·丘奇兰（Patricia Churchland） 1943-，美国哲学家，因其对神经科学哲学和心灵哲学的贡献而闻名。她是加州大学圣地亚哥分校的校长名誉哲学教授，她还担任索尔克生物研究所的兼职教授、莫斯科国立大学哲学系意识研究中心董事会成员等职务。2015年，她当选为美国艺术与科学学院院士。她曾就读于不列颠哥伦比亚大学、匹兹堡大学和牛津大学，并最终取得牛津大学哲学硕士（BPhil）。丘奇兰的工作重点主要位于神经科学和哲学的交叉。她认为，要理解心灵，就必须了解大脑。她运用神经科学的发现来解决有关知识、自由意志、意识和道德的传统哲学问题。她通常与取消唯物主义联系在一起，这一观点认为民间心理学概念可能需要以物理还原论的方式进行修正。

安东尼奥·达马西奥（António Damásio, 1944年2月25日-），葡萄牙裔美国神经科学家，南加州大学David Dornsife神经科学讲席教授，心理学、哲学和神经学教授。达马西奥的主要领域是神经生物学，特别是作为情绪、决策、记忆、语言和意识基础的神经系统。达马西奥可能认为情绪在高级认知中发挥着至关重要的作用。
达马西奥（1994）认为，有机体内部的生命的基本条件是可渗透边界的发展，在该边界内可以维持一定的系统平衡。如果这种平衡被严重破坏，任何生物体都无法长期继续正常运作，甚至无法生存。为了应对被破坏的平衡，有机体要么寻求回到先前建立的稳态设定点，要么可能创造新的动态平衡。达马西奥将这两种情况都视为稳态。一些科学家使用术语应变稳态（allostasis）来表示后一种情况，以强调有机体内新建立的平衡状态的动态特征（Schulkin 2011）

罗杰·弗农·斯克鲁顿爵士（Sir Roger Vernon Scruton，1944年2月27日-2020年1月12日），英国哲学家、作家和社会批评家，英国国家学术院院士，英国皇家文学院院士，专门研究美学和政治哲学，特别是促进古典保守主义观点。斯克鲁顿爵士于 1982年至2001年间担任保守派政治杂志《The Salisbury Review》的编辑，撰写了50多本关于哲学、艺术、音乐、政治、文学、文化、性和宗教的书籍。他还写了小说和两部歌剧。他拥有剑桥大学哲学学士和哲学博士的学位，他的博士论文指导老师是伊丽莎白·安斯康姆。之后他曾长期在伦敦大学伯贝克学院任教。他自己形容自己为这所以左翼思想而闻名的学校里“唯一的保守主义者”。他的保守主义观点也与自己的同事兼好友G.A.柯亨产生了学术上的分歧。诺贝尔文学奖获得者略萨曾在斯克鲁顿去世后写道：“斯克鲁顿是我见过的受过教育最多的人之一。他比专家更能谈论音乐、文学、考古学、葡萄酒、哲学、希腊、罗马、圣经和一千多个学科，尽管他不是任何方面的专家，因为事实上，他是一位古典风格的人文主义者……斯克鲁顿的离开在我们周围留下了可怕的空白。”

南希·卡特赖特Nancy Cartwright 1944.06.24- 美国科学哲学家。拥有匹兹堡大学数学学士和伊利诺伊大学芝加哥分校的哲学博士学位。为加州大学圣地亚哥分校和杜伦大学的哲学教授，曾在马里兰大学、斯坦福大学和伦敦政治经济学院任教。担任国际科学技术史与哲学联盟科学技术逻辑学、方法论和哲学分会主席。对自然律、因果关系和因果推理、自然科学和社会科学中的科学模型、科学的客观性和统一性的讨论做出了重要贡献。最近的工作重点是证据及其在为政策决策提供信息方面的应用。英国科学院院士与美国艺术与科学院院士。

詹姆斯·伍德沃德 James Woodward 美国哲学家。匹兹堡大学科学史与科学哲学系荣休教授，曾经担任加州理工学院的JO和Juliette Koepfli人文学科教授。研究包括一般科学哲学、心理学哲学和社会科学哲学中的因果理论、解释理论、归纳推理理论、神经科学哲学和道德哲学。伍德沃德对心理学的兴趣包括因果学习和判断的实证心理学。还对道德心理学以及在具有道德意义的情况下对人类行为的实证研究感兴趣。美国艺术与科学院院士。
著作Making things happen: a theory of causal explanation. Oxford University Press. 2003.

大卫·马尔（David Courtenay Marr，1945 年1月19日–1980年11月17日）是英国神经科学家和生理学家。马尔拥有剑桥大学三一学院数学学士和心理学博士的学位。他将心理学、人工智能和神经生理学的研究整合从而发展出了新的视觉处理模型。他于35岁取得了麻省理工大学终身教授的职位，并在同年因为白血病去世。他的研究对于计算神经科学的发展有着极大的影响力。

菲利普·佩蒂特（Philip Noel Pettit，1945年—），爱尔兰哲学家。他是普林斯顿大学 Laurance S. Rockefeller大学政治与人类价值教授，也是澳大利亚国立大学杰出大学哲学教授。他在贝尔法斯特女王大学取得了哲学博士的学位，曾经任教于都柏林大学、剑桥大学、布拉德福德大学等等。佩蒂特主要研究政治哲学、伦理学、心灵哲学和形而上学等领域。他于2009年当选为美国艺术与科学院院士，2013年当选为英国科学院通讯院士。当代共和主义的代表人物。

加雷斯·埃文斯（Gareth Evans，1946年5月12日-1980年8月10日），英国哲学家，他对逻辑学、语言哲学和心灵哲学做出了贡献。他曾在牛津大学、哈佛大学和加州大学伯克利分校等学校任教，并在牛津大学和帕菲特、皮科克和克里斯平·赖特等人成了亲密的朋友。埃文斯于1980年因癌症英年早逝，享年34岁。Evans（1982）阐述了为什么分别基于本体感觉和外在感官做出的各种身体和空间的自我归属（“我与m相同”）可以成为知识（这种知识并不依赖于任何实质性的信念）。
Strawson, 1966; Evans, 1982; Campbell, 1994）认为，从位于该世界的身体对空间世界有一个视点，是作为一个有意识的主体的构成要素（

弗朗西斯科·瓦雷拉（Francisco Varela, 1946年9月7日-2001 年5月28日），哈佛大学生物学博士，智利生物学家、哲学家、控制论专家和神经科学家。1986年，他定居法国，首先在巴黎综合理工学院教授认知科学和认识论，后来在巴黎大学教授神经科学。瓦雷拉支持具身哲学，并且普及了神经现象学的概念。这个概念将埃德蒙·胡塞尔和莫里斯·梅洛-庞蒂的现象学与“第一人称科学”结合起来。神经现象学要求观察者使用可科学验证的方法来检查自己的意识体验。
第二件事是具身认知方法的出现。在认知科学中，具身认知的概念在二十世纪九十年代盛行，并延续至今。科学家和哲学家，例如弗朗西斯科·瓦雷拉（Francisco Varela）等人（1991）、安东尼奥·达马西奥（Antonio Damasio）（1994）和安迪·克拉克（Andy Clark）（1997）反对强版本的笛卡尔身心二元论，尽管赖尔、丹尼特等哲学家尽了最大努力，这种二元论仍然继续困扰着认知科学。功能主义相信，认知可以在非具身的计算机程序或“缸中之脑”中实例化，而这种具身化对心灵的解释没有任何重要意义。瓦雷拉等人以及克拉克等人回顾了法国现象学家莫里斯·梅洛-庞蒂（2012）的见解，以此作为反对非具身认知的一种方式。
第三个发展是神经科学的惊人进步。在过去的二十年里，我们已经能够了解大量有关大脑如何工作的知识。脑成像（fMRI、PET）等技术已经产生了新的实验范式。脑成像科学很复杂，其不仅仅是拍摄大脑内部正在发生的事情的快照。但是，使用非侵入性技术生成神经处理的图像使得各种依赖于实验对象的体验报告的实验成为可能。为了正确设计实验并解释其结果，实验者通常想知道受试者的体验是什么样的。同样，方法论问题需要考虑描述意识体验的可靠方式

菲利普·基彻（Philip Kitcher，1947-），英国哲学家，他的主要研究领域是科学哲学、实用主义、伦理学、文学哲学和音乐哲学。他于1969年在剑桥大学基督学院获得了数学和科学史与科学哲学学士学位，于1974年在普林斯顿大学获得哲学博士，并与卡尔 · 亨佩尔和托马斯 · 库恩合作。基彻主要以对生物伦理学、神创论和社会生物学的考察而知名。他努力将生物学哲学和数学哲学中提出的问题以认识论、形而上学和伦理学的核心方法结合起来。他还发表了关于康德、密尔、约翰·杜威及其他哲学家的论文。他于2002年当选为美国艺术与科学院院士。

玛莎·C·努斯鲍姆（Martha C. Nussbaum，1947年—），美国著名哲学家，芝加哥大学哲学系与法学院的Ernst Freund法学与伦理学杰出贡献教授，美国文理科学院、英国国家学术院和芬兰国家学术院院士。努斯鲍姆以其在政治与道德哲学、古希腊罗马哲学、女性主义哲学等方面的工作而闻名，尤其是她与诺贝尔经济学奖得主阿马蒂亚·森在能力方法（Capabilities Approach）上影响深远的合作。

迈克尔·弗里德曼（Michael Friedman, 1947年4月2日－），美国哲学家，美国艺术与科学院院士，现任斯坦福大学哲学教授和Frederick P. Rehmus家族人文学科教授。弗里德曼拥有纽约城市大学皇后学院学士学位，并于1973 年在普林斯顿大学获得哲学博士学位。弗里德曼最著名的是他在科学哲学方面的工作，特别是在科学解释和物理学哲学。他的主要研究领域还包括伊曼努尔·康德、马丁·海德格尔和恩斯特·卡西尔。弗里德曼还担任斯坦福大学科学技术历史与哲学项目的联席主任。他的著作主要包括《时空理论基础：相对论的物理学和科学哲学》、《康德和精确科学》、《重新考虑逻辑实证主义》、《分道扬镳：卡尔纳普、卡西尔和海德格尔》、《伊曼努尔·康德：自然科学的形而上学基础》、《十九世纪科学中的康德遗产》、《康德的自然建构：自然科学形而上学基础解读》等。

埃利奥特·索伯（Elliott Sober） 1948-，威斯康星大学麦迪逊分校哲学系汉斯·赖兴巴赫教授和威廉·F·维拉斯荣休教授。索伯因其在生物学哲学和一般科学哲学的工作而闻名。索伯在宾夕法尼亚大学取得学士和硕士学位，然后在剑桥大学求学于知名哲学家玛丽·赫西。索伯最后在希拉里·普特南的指导下获得哈佛大学哲学博士。在一般科学哲学中，索伯主要研究与科学理论评估相关的简单性。在生物学哲学中，索伯主要关注进化论和利他主义等问题。他还撰写了有关证据和概率、科学实在论、自然律和自然主义等问题的文章。

杰罗德·莱文森（Jerrold Levinson，1948年7月11日-），马里兰大学帕克分校哲学教授。他在麻省理工 学院取得了哲学和化学学士，并在密歇根大学获得了哲学博士学位。他尤其以音乐美学方面的工作以及对电影、艺术和幽默的意义和本体论的研究而闻名。

迈克尔 · 托马塞洛（Michael Tomasello, 1950年1月18日-），美国发展与比较心理学家和语言学家，现任杜克大学James F. Bonk杰出心理学和神经科学教授。他于1972年获杜克大学学士学位，1980年获乔治亚大学实验心理学博士学位。他主要从发展、比较和文化的角度研究社会认知、社会学习、合作和交流的过程。他在心理学和神经科学的研究中大量借鉴了保罗 · 格赖斯、约翰 · 塞尔、玛格丽特 · 吉尔伯特
Margaret Gilbert、迈克尔 · 布拉特曼Michael Bratman等哲学家的思想。他于2017年当选为美国艺术与科学院院士。

迈克尔·布拉特曼教授（生于1945年）目前担任美国斯坦福大学人文和社会科学杜菲（Durfee）讲席教授和哲学教授，2010年当选为美国哲学协会主席。他的教学和研究领域集中于行动哲学和道德哲学，特别是与能动性的本质、意图和实践理性、自由意志和道德责任、共享的能动性等论题。在这些领域，他以提出人的实践推理的信念-欲望-意图模型而享誉哲学界。由于布拉特曼在这些领域的杰出成就，他在2000年被授予古根海姆奖学金。他所提出的实践推理模型在人工智能领域也得到了富有成效的应用，他因此在2008年获得“自动行动者和多重行动者系统国际基金会”的奖励。
他的第一部著作《意图、规划和实践理性》（1987年）把哲学家的注意力引向规划在理性能动性中所发挥的复杂的、构成性的作用，并因此彻底改变了行动哲学和实践理性领域的面貌。他的第二部和第三部著作都是论文集，其中，《意图的各个方面》（1999年）集中探讨了人类能动性的本质及其与自我决定、自我管理以及自主性等重大问题的关联；《能动性的结构》致力于研究共享的能动性，并进一步探究这个问题在法哲学和政治理论领域中的含义和应用。布拉特曼也是本科生哲学教育的一位积极倡导者和热心推动者，他与约翰·佩里和马丁·费希尔合作编著了一本很有影响的教材：《哲学导论：经典的和当代的阅读文选》（1986年，第四版2006年）。

史蒂夫‧伍尔加（Steve Woolgar），英国社会学家。其曾与布鲁诺·拉图尔一同撰写了开创性的后实证主义著作《实验室生活：科学事实的建构过程》（Laboratory Life: the Social Construction of Scientific Facts）。他是科学研究、科学知识的社会学（SSK）和科技与社会（STS）领域的重要贡献者。伍尔加拥有剑桥大学工程学学士学位（一等荣誉）和社会学博士学位。他曾经担任布鲁内尔大学社会学教授、人文科学系主任和 创新、文化和技术研究中心主任。随后，他担任牛津大学社会学系主任和格林坦普顿学院研究员。他是牛津大学科学、创新与社会研究所科学技术研究部的前主任。
拉图尔和伍尔加所描绘了这样的实验室的功能——动物、化学品、邮件、电话和能源都投入进去了；文章出去了，和文学性的科学图景：“自然”在“铭刻装置”（即仪器）的帮助下，为科学家产生文学成果；科学家利用这些成果以及其他文学资源（邮件、电话、预印本等）来产生自己的文学成果。科学家们碰巧正在研究的物质产品——一种称为“TRF”的实体——根据他们的解读，变成了仅仅是一种工具性的善，“只是长期研究项目中使用的众多工具中的又一个”（Latour & Woolgar 1979, p. 148）。
拉图尔和伍尔加很重要，因为他们关注实验室生活的物质背景。但是，他们延续了文本偏见的悠久传统，仅用文学术语错误地描述了科学技术的目的。尽管他们引入“文学”分析框架的修辞看起来很新，甚至是“后现代的”，但它却非常古老。学者们——言语大师——再次将科学简化为他们最熟悉的模式——言语。
Davis Baird. Thing Knowledge: A Philosophy of Scientific Instruments. University of California Press, 2004. 1. Instrument Epistemology.

哲学家和历史学家用言语而不是用事物来表达自己，因此，那些几乎垄断了科学知识的表述（言语！）的人，用他们所熟悉的那种知识——言语来描述科学知识，也就不足为奇了。（ibid.）


罗伯特·布兰登（Robert Brandom，1950年3月13日-），美国哲学家，任教于匹兹堡大学。与麦克道威尔McDowell同属“匹兹堡学派”The Pittsburgh School，两人既为好友又为观点上的对手。他主要研究语言哲学、心灵哲学、逻辑学、新实用主义和分析黑格尔主义。布兰登于1972年在耶鲁大学获得学士学位，并于1977年在理查德·罗蒂和大卫·刘易斯的指导下从普林斯顿大学获得博士学位。在（Brandom, 1994）的方法下，一个概念是被为做出某些内容包含该概念的判断提供理由的东西所个体化的，或者是被涉及该概念的某些判断所个体化的，这些判断反过来为判断提供了理由。

克里斯托弗·皮科克（Christopher Peacocke），英国哲学家，以其在心灵哲学和认识论方面的工作而闻名。他拥有牛津大学哲学学士学位，并在迈克尔·达米特（Michael Dummett）的指导下获得了牛津大学哲学博士。他于2004年加入哥伦比亚大学哲学系，担任Johnsonian哲学讲席教授。

格雷戈里·柯瑞（Gregory Currie），英国哲学家，英国科学院院士，伦敦政治经济学院哲学博士，约克大学哲学系前系主任。柯瑞以其在美学和心灵哲学方面的工作而闻名。

神经美学：维莱亚努尔·苏布拉马尼安·拉马钱德兰（Vilayanur Subramanian Ramachandran），美籍印度裔神经科学家，在行为神经学与视觉心理物理学等领域有杰出贡献。他任教于圣地牙哥加利福尼亚大学，是大脑与认知中心（Center for Brain and Cognition）主任，和他的博士后学生Hirstein一样，认为峰值偏移效应是艺术的主要吸引子。
Mohan Matthen指出，这些吸引因子也不足以将某些东西标记为艺术，比如，你可以对这些特征进行一个相当粗糙或俗气的演绎（软色情插画满足了峰值偏移效应）。
Matthen, Mohan. "Play, skill, and the origins of perceptual art." British Journal of Aesthetics 55.2 (2015): 173-197.

约翰·杜普雷（John Dupré, 1952.07.03-），英国哲学家。杜普雷拥有牛津大学硕士和剑桥大学博士的学位。他现为埃克塞特大学哲学教授和Egenis生命科学研究中心主任，并曾在牛津大学、斯坦福大学和伦敦大学伯贝克学院任教。杜普雷的主要研究领域包括生物学哲学、社会科学哲学、一般科学哲学和形而上学。杜普雷与南希·卡特赖特（Nancy Cartwright）、伊恩·哈金（Ian Hacking）、帕特里克·苏普斯（Patrick Suppes）和彼得·加利森（Peter Galison）经常被并称为科学哲学的“斯坦福学派”。2010年，杜普雷因其在达尔文主义方面的工作而被选为美国科学促进会会员。杜普雷还曾任英国科学哲学学会主席。2018年，他当选为美国科学哲学协会副主席。2020年，他当选为美国艺术与科学院院士。2023年，他当选为美国哲学学会会士。

约翰·托比（John Tooby）是美国人类学家，其妻子是美国心理学家勒达·科斯米德斯（Leda Cosmides）。两人一起开拓了演化心理学领域的研究。

斯蒂芬·亚瑟·平克（Steven Arthur Pinker），加拿大–美国实验心理学家、认知科学家和科普作家。平克广泛宣传演化心理学和心智计算理论的心态而闻名于世。1976年毕业于麦基尔大学，1979年获哈佛大学博士学位，专攻实验心理学。目前他在麻省理工学院任教。平克的学术专业是视觉认知及儿童的语言发展，他最著名的观点就是认为语言是一种“本能”或由自然选择产生的适应性行为。

彼得·利普顿（Peter Lipton, 1954年10月9日-2007年11月25日），英国科学哲学家和心理学家，剑桥大学科学哲学史系汉斯·劳辛教授，主要作品有《最佳解释的推理》等。利普顿拥有维思大学学士和牛津大学哲学博士的学位。利普顿的研究兴趣集中在科学哲学，包括解释、推理、检验、理论变革、自然律和科学实在论等主题。利普顿对科学哲学的研究也促使他在哲学的其他相关领域开展工作。在认识论方面，利普顿还研究了归纳法和证言的哲学。同样，在心灵哲学中，利普顿研究了心理内容和身心问题的概念。他被认为是世界上最领先的科学哲学家之一。
（关于对最佳解释的推理的书籍长度的讨论，请参阅Lipton [1991] 2004; 对于辩护, 请参阅Lipton 1993; Day & Kincaid 1994; 以及Psillos 1996, 2009: part III; 对于批评, 请参阅van Fraassen 1989: chs. 6-7; Ladyman, Douven, Horsten, & van Fraassen 1997; Wray 2008; 以及 Khalifa 2010）

萨利·哈斯兰格（Sally Haslanger, 1955年-），美国著名哲学家，加州大学伯克利分校哲学博士，麻省理工学院语言学与哲学系Ford讲席教授，美国艺术与科学院院士。哈斯兰格以其在形而上学、认识论、女性主义哲学、批判种族理论、古代哲学、社会和政治哲学等方面的工作闻名。她曾于2015年受阿姆斯特丹大学哲学系之邀担任斯宾诺莎讲席教授。她也是2013至2014年度美国哲学协会东部分会的主席。Haslanger（2000, 2012a）从关注功能的角度来构想概念（如“女性”）工程。

卡洛·罗威利（Carlo Rovelli, 1956年5月3日-），意大利理论物理学家和科学哲学家，主要工作地点包括意大利、美国，以及法国。他的工作重点在于量子引力，他也是循环量子引力理论的主要创建者之一。1981年，罗威利于意大利波隆那大学物理系取得学士与硕士学位，于1986年于意大利帕多瓦大学取得博士学位。随后他在意大利罗马大学、第里雅斯特大学以及美国耶鲁大学做博士后研究。于1990年至2000年期间，罗威利任职于匹兹堡大学。目前他任教于法国艾克斯-马赛大学的理论物理中新任职，地点在法国马赛。他也长期担任匹兹堡大学科学史与科学哲学系客座教授。

托马斯·梅青格（Thomas Metzinger，1958年3月12日-），德国哲学家，美因茨约翰内斯古腾堡大学理论哲学教授，法兰克福高等研究院兼职研究员、德国有效利他主义基金会联合创始人。梅青格专攻心灵哲学、认知科学哲学、神经伦理学和人工智能哲学。其著作《自我隧道》The Ego Tunnel - The Science of the Mind and the Myth of the Self Basic 已有中文翻译

David Velleman，于1983年在David Lewis的指导下获得普林斯顿大学哲学博士，现为纽约大学哲学和生物伦理学荣休教授，约翰·霍普金斯大学米勒研究教授。他的研究领域主要包括伦理学、道德心理学、行动哲学和认识论。

赫曼·卡普兰（Herman Cappelen），挪威哲学家，牛津大学政治学、哲学和经济学学士，加州大学伯克利分校哲学博士（在约翰·塞尔的指导下），现任香港大学哲学系系主任和香港大学数据科学研究所的指导委员会成员。他曾在纽约大学、牛津大学、圣安德鲁斯大学和奥斯陆大学任教，并曾担任圣安德鲁斯大学哲学系系主任。他目前的研究重点是人工智能的哲学、概念工程、政治话语的概念基础、心灵哲学和语言哲学中的外在主义，以及所有这些之间的相互联系。（2018）是概念工程的纲领性专著。

Michael Huemer，加州大学伯克利分校哲学学士，罗格斯大学哲学博士，现为科罗拉多大学博尔德分校哲学教授。他的研究领域主要包括认识论、伦理学、元伦理学和政治哲学。

弗雷德里克·德·维涅蒙（Frédérique de Vignemont），法国哲学家，巴黎让·尼科德研究所（Institut Jean Nicod）副所长。巴黎让·尼科德研究所由巴黎高等师范学院-巴黎科学艺术人文大学-巴黎社会科学高等研究院-国家科学研究中心共同组建，是世界知名的分析哲学和认知科学研究中心。曾在让·尼科德研究所工作过的知名学者包括 François Recanati、Pierre Jacob、Scott Atran、Vincent Descombes、 Jon Elster、Pascal Engel、Uriah Kriegel、Dan Sperber等。她的研究处于心灵哲学和认知科学的交叉点。她目前的主要作品侧重于身体意识、自我意识和社会认知。她最近开始研究关于个人空间（紧邻身体的空间）的新项目。

吉迪恩·罗森Gideon Rosen美国哲学家。罗森在哥伦比亚大学取得学士学位，并在保罗·贝纳塞拉夫的指导下获得普林斯顿大学哲学博士。他现为普林斯顿大学斯图尔特哲学教授，专攻形而上学、数学哲学和伦理学。他的主要哲学贡献在于引入模态虚构主义并发展了奠基和道德责任的新怀疑论。
如果一个对象缺乏时空位置并且没有因果效力，那么它就被称为抽象（abstract）对象；反之，它就被称为具体（concrete）对象对象实在论。数学对象是存在的。

抽象论。数学对象是抽象的。
佩内洛普·麦迪约翰·伯吉斯保罗·贝纳塞拉夫
克里斯托弗·皮科克

Christopher Peacocke

英国哲学家，以其在心灵哲学和认识论方面的工作而闻名。他拥有牛津大学政治学、经济学和哲学学士和哲学硕士（BPhil）学位，并在迈克尔·达米特的指导下获得了牛津大学哲学博士。他曾任教于加州大学伯克利分校、牛津大学、伦敦大学国王学院、纽约大学和伦敦大学学院。他于2004年加入哥伦比亚大学哲学系，担任约翰逊哲学讲席教授。
Paul Benacerraf

美国哲学家。贝纳塞拉夫主要从事数学哲学领域的工作，从1960年到2007年退休一直任教于普林斯顿大学哲学系，曾担任斯图尔特哲学教授，并以詹姆斯·S·麦克唐纳杰出大学哲学教授的身份退休。他于1998年当选为美国人文与科学院院士。贝纳塞拉夫以其《数字不可能是什么》（What Numbers Could Not Be）和《数学真理》（Mathematical Truth）两篇论文而闻名。在《数字不可能是什么》中，贝纳塞拉夫反对柏拉图主义的数学观点，并支持结构主义。在《数学真理》中，他认为没有一种对数学的解释能提供令人满意的认识论和语义学组合，这一问题在今天被称为“贝纳塞拉夫问题”。

John Burgess

美国哲学家。他是普林斯顿大学约翰·N·伍德哈尔哲学教授，专门研究逻辑学、数学哲学、元伦理学和心灵哲学。伯吉斯拥有加州大学伯克利分校逻辑学和科学方法论博士学位。2012年，他当选为美国人文与科学院院士。

Penelope Maddy根据Maddy（1990）的说法，具体对象的集合位于其元素所在的位置

美国哲学家。麦迪在约翰·伯吉斯的指导下获得了普林斯顿大学哲学博士学位。她曾在圣母大学和伊利诺伊大学芝加哥分校任教，现为加州大学欧文分校逻辑学、科学哲学和数学的荣誉退休教授。她以在数学哲学领域内具有影响力的工作而闻名，其中她主要致力于数学实在论（尤其是集合论实在论）和数学自然主义。1998年，她当选为美国人文与科学院院士。德国数学会于2006年授予她高斯讲座奖。

Achinstein 1935- 
（2002: 491-495）研究了让·佩兰（Jean Perrin）在1908年论证不可观察的分子的实在性的案例，认为即使将某些对实在论有利的假设视为是理所当然的，关于任何特定实体的实在论的令人信服的论证也只能通过与该实体有关的经验证据来提供，而不是通过更一般的哲学论证。（类似观点见Magnus & Callender 2004: 333-336和Saatsi 2010; 对此持怀疑态度的观点见Dicken 2013和Park 2016）

斯塔西斯·普西洛斯Stathis Psillos/Στάθης Ψύλλος 1965- 希腊科学哲学家，雅典大学科学哲学和形而上学教授。以其在科学实在论和科学形而上学方面的工作而闻名。出生于希腊雅典。他在希腊帕特雷大学学习物理学，然后前往伦敦大学国王学院攻读科学史和科学哲学硕士，并在大卫·帕皮诺的指导下从伦敦大学国王学院获得哲学博士学位。2008年，普西洛斯当选为国际科学哲学研究院院士，同年他还担任在韩国首尔举行的世界哲学大会科学哲学项目委员会联合主席。2013年3月至5月，他在比利时鲁汶天主教大学发表了梅西耶枢机主教哲学讲座。2015年，他因其对促进学习、教育和研究的贡献而当选为欧洲科学院院士。

亚历山大·伯德（Alexander Bird, 1964-），英国哲学家，现任剑桥大学伯特兰·罗素哲学教授和圣约翰学院院士。伯德拥有牛津大学政治学、经济学和哲学学士学位以及剑桥大学哲学硕士和博士学位。他曾经任教于爱丁堡大学、布里斯托大学和伦敦大学国王学院，并担任布里斯托大学哲学系主任和伦敦大学国王学院彼得·索尔比哲学和医学教授。2020年，伯德接替休·普莱斯担任伯特兰·罗素哲学教授。伯德还曾在达特茅斯学院和圣路易斯大学任教，并且是牛津万灵学院的访问学者。他还是一位优秀的作曲家和钢琴家。
逻辑经验主义纲领的崩溃在一定程度上是由于20世纪60年代科学哲学的历史主义转向而促成的，这一转向与库恩、费耶阿本德和汉森等学者有关。库恩极具影响力的著作《科学革命的结构》（The Structure of Scientific Revolutions）在建立人们对科学知识的历史主义的持久兴趣方面发挥了重要作用，特别是在那些对科学实践的本质感兴趣的人中。历史主义转向的一个基本原则是通过提供对科学知识的原位描述来认真对待科学史及其实践。库恩认为，这种历史的成果阐明了一种反复出现的模式：所谓的常规科学时期，通常持续时间相当长（例如，考虑一下由经典物理学或相对论物理学主导的时期），其间不时出现将科学界从一个常规科学时期带入另一个常规科学时期的科学革命。这幅图景对实在论的影响源自库恩对科学革命鸿沟两边的知识的描述。他说，常规科学的两个不同时期彼此“不可通约”，从而使科学革命后的世界发生重大变化（“世界变迁”现象）。（关于这些主题的许多详细研究, 请参见Horwich 1993; Hoyningen-Huene 1993; Sankey 1994; 和Bird 2000。）

专家、学生和公众之间的关系，个人和机构之间的合作与竞争，以及社会、经济和政治背景，成为科学知识社会学（SSK）研究方法的主题。尽管从理论上讲，从社会学角度研究科学的承诺可以被解释为对实在论保持中立（Lewens 2005; 参见Kochan 2010），但在实践中，大多数受SSK启发的科学描述都是或隐含或明确地反实在论的。实践中的这种反实在论源于一种普遍的看法，即一旦人们认识到社会因素（将其用作上面提到各种相互作用和背景的通用术语）在科学知识生产中所发挥的作用，对某种形式的“社会建构主义”的哲学承诺就是不可避免的，而后一种承诺与实在论的各个方面都是不一致的。



“社会建构”是指在任何知识生成的过程之中，什么算作事实，实质上是由社会因素决定的，而不同的社会因素很可能会生成与实际产生的结果不一致的事实。因此，这里的重要含义是关于事实对社会因素的依赖的反事实主张。事实性的社会决定因素可以通过多种方式与实在论保持一致。例如，社会因素可能决定被允许、被鼓励和被资助的研究方向和方法，但这本身并不需要破坏对科学工作成果的实在论态度。然而，SSK的工作通常采取案例研究的形式，旨在证明影响科学工作的特定决策如何受到社会因素的影响，如果这些社会因素不同，就会促成与最终被接受为科学事实的结果不一致的结果。一些学者，包括所谓的SSK强纲领的支持者，认为出于更普遍、原则性的原因，这种实际的偶然性是不可避免的。（关于社会建构主义方法有影响力的示例，请参见Latour & Woolgar [1979] 1986; Knorr-Cetina 1981; Pickering 1984; Shapin & Schaffer 1985; 以及Collins & Pinch 1993; 关于强纲领，请参见Barnes, Bloor, & Henry 1996; 有关从Kuhn到SSK的转变以及社会建构主义的历史研究，请参阅Zammito 2004: chs. 5-7。）



通过使社会因素成为科学领域（以及其他领域）中什么算做真理和谬误的不可分割的实质性决定因素，社会建构主义反对实在论的观点，即理论可以被理解为提供关于独立于心灵的世界的知识。与历史主义方法一样，真理、指称和本体论等概念在这里都是与特定语境相关的。它们没有超越语境的意义。库恩和维特根斯坦的后期工作尤其对“意义有限论”的强纲领学说的发展产生了影响，根据该学说，术语的意义被视为社会制度：在一个语言共同体内部的交流中成功使用它们的各种方式。这种意义理论构成了这样一个论点的基础，即科学（和其他）术语的意义是社会协商的产物，不需要固定或确定，这进一步与许多实在论观念相冲突，包括向真实理论的趋同，本体论或近似真理的提升，以及对独立于心灵的实体的确定指称。因此，新康德主义的主题在这里再次出现，尽管它在建构主义学说中的力量差异很大。（对于稳健的有限论观点，请参见Kusch 2002; 对于更温和的建构主义，请参见Putnam（1981: ch. 3）的“内部实在论”和参见Ellis 1988）。

Image
马丁·库什（Martin Kusch, 1959年10月19日-），德国哲学家，现任维也纳大学哲学教授。他在芬兰奥卢大学获得思想史博士学位。在2009年之前，库什担任剑桥大学科学史与科学哲学系的哲学和科学社会学教授。在此之前，他曾担任爱丁堡大学讲师。库什对哲学的广泛贡献跨越了传统学科的分歧。他主要研究社会科学哲学、认识论、语言哲学、心灵哲学、自然科学哲学、技术哲学、德国和奥地利哲学史、科学知识社会学和科学史等领域。他也是科学知识社会学中的爱丁堡学派的重要代表人物。


女性主义者对科学的参与在主题上与SSK和社会建构主义的形式联系在一起，因为她们承认社会因素作为科学事实的决定因素的作用。虽然如此，她们以更具体的方式扩展了分析，反映出对基于性别、种族、社会经济地位和政治地位的观点的边缘化的特别关注。并非所有的女性主义方法都是反实在论的，但几乎所有的女性主义方法都是规范性的，为修正科学实践和客观性和知识等对实在论有直接影响的科学概念提供了处方。在这方面，区分（如Harding 1986年最初提出的）三种主要方法是有用的。女性主义经验主义关注科学界是否有可能获得有保证的信念，这是因为科学工作中存在着与不同观点相关的偏见，这些偏见具有透明度并得到了考虑。立场理论研究了这样一种观点，即科学知识与因视角差异而产生的观点有着千丝万缕的联系。女性主义后现代主义拒绝普遍或绝对客观性和真理的传统观念（正如人们所预料的那样，这些观点并不总是能够清晰地区分；对于一些早期的、有影响力的方法，请参见Keller 1985; Harding 1986; Haraway 1988; Longino 1990, 2002; Alcoff & Potter 1993; 以及Nelson & Nelson 1996）。

海伦·朗吉诺（Helen Longino, 1944年7月13日-），世界知名的科学哲学家和女性主义哲学家。她主张价值和社会互动对科学探究的重要性。她撰写了有关女性在科学中的作用的文章，并且是女性主义认识论和社会认识论的核心人物。她曾担任斯坦福大学克拉伦斯·欧文·刘易斯哲学教授和哲学系系主任，并于2016年当选为美国人文与科学学院院士。朗吉诺在巴纳德学院获得英语文学学士，并在苏塞克斯大学获得哲学硕士，最后于约翰·霍普金斯大学获得哲学博士。朗吉诺在加入斯坦福大学之前曾任教于加州大学圣地亚哥分校、米尔斯学院、莱斯大学和明尼苏达大学。



客观性的概念有许多传统内涵——包括无利害（超然、无偏见）和普遍性（独立于任何特定的视角或观点）——这些通常与独立于心灵的世界的知识联系在一起。女性主义批评几乎一致地拒绝无利害意义上的科学客观性，提供旨在证明科学界中男性中心主义偏见的存在如何导致以牺牲其他理论为代价而接受一种理论的案例（Kourany 2010: chs. 1-3; 详细案例请参见Longino 1990: ch. 6和Lloyd 2006）。可以说，这种意义上客观性的失败与某些条件下的实在论是一致的。例如，如果相关偏见在认识上是中性的（也就是说，如果一个人对科学证据的评估不受这种或另一种方式的影响），那么实在论可能仍然是对科学工作成果的至少一种可行的解释。而在更有趣的情况下，偏见在认识上是重要的，实在论的前景就会被削弱，但如果科学基础设施能够发挥作用，将偏见置于监督之下（例如，通过有效的同行评审、真正考虑少数人的观点等手段），从而促进在适当的时候采取纠正措施，那么实在论的前景就会更加光明。科学通常不能体现这种基础设施的论点是许多女性主义经验主义规范性的动机之一。



在某些情况下，在普遍性或观点独立性意义上对客观性的挑战可能更难以与实在论的可能性相一致。在马克思主义的传统中，一些立场理论家认为，某些观点在科学领域中具有认识论上的特权：即，鉴于其所提供的更深刻的洞察力，被征服的观点与占统治地位的观点相比在认识上享有特权（正如无产阶级对人类潜能的认识比统治阶级典型的肤浅认识更深刻一样）。其他人则以更加分裂或紧缩的方式描绘认识特权，这表明没有一种观点可以通过任何认识论评估的总体标准来确定为优于另一种观点。这种观点在女性主义后现代主义中最为明确，它包含了关于真理的彻底相对主义（大概还有近似真理、科学本体论和其他对实在论的各种描述至关重要的概念）。与强纲领SSK的情况一样，真理和认识标准在这里仅在视角的背景下定义，因此不能以任何超越背景或独立于心灵的方式进行解释。

Jesse Prinz
知名美国哲学家。普林茨在纽约大学取得哲学学士，于芝加哥大学取得哲学博士学位，现任纽约市立大学研究生中心杰出哲学教授和跨学科科学研究委员会主任。普林茨曾任职于柏林洪堡大学、北卡罗来纳大学教堂山分校、斯坦福大学、巴黎高等师范学院、加州理工学院和华盛顿大学圣路易斯分校等。普林茨的研究领域主要包括心灵哲学、伦理学、道德心理学、心理学哲学、美学和实验哲学。他在这些领域的大部分工作都是为经验主义辩护并反对心理先天主义，他将自己的工作置于与大卫·休谟相关的自然主义哲学传统中。他的著作包括Gut Reactions: A Perceptual Theory of the Emotions、The Emotional Construction of Morals、Beyond Human Nature: How Culture and Experience Shape the Human Mind和The Conscious Brain等。

——

摩西·本·迈蒙（希伯来语：מֹשֶׁה בֶּן־מַיְמוֹן‎；阿拉伯语：موسى بن ميمون‎；1138年3月30日-1204年12月13日），通称迈蒙尼德（拉丁语：Maimonides），是一名塞法迪犹太人出身的哲学家、法学家、天文学家、医生，生于西班牙科尔多瓦。他是中世纪最负盛名的《摩西五经》学者，也被认为是犹太历史上最重要的哲学家和法学家之一。上帝的不可言说性是迈蒙尼德（Maimonides）著作的中心主题。

詹巴蒂斯塔·维柯（Giambattista Vico, 1668年6月23日-1744年1月23日），是意大利启蒙运动时期的一位哲学家、修辞学家、历史学家和法学家。他批评现代理性主义的扩张和发展，认为笛卡尔的分析和其他类型的还原论对人类生活不切实际。他也是古典时期和文艺复兴时期人文学科的辩护者，同时也是社会科学和符号学的第一位阐释者。他被认为是历史上最早的反启蒙人物之一。维科的代表性作品是《新科学》（Scienza Nuova），其试图将人文学科系统地组织成一门单一的科学，记录和解释社会兴衰的历史周期。

托马斯·里德（Thomas Reid, 1710年4月26日-1796年10月7日）是18世纪苏格兰启蒙运动时期哲学家，苏格兰常识学派的创始人。里德拥有阿伯丁大学硕士的学位，并于阿伯丁大学开启了教师生涯，后到格拉斯哥大学接任亚当·斯密成为该校的道德哲学讲座教授。里德以其对哲学方法、知觉理论、认识论、自由意志、伦理学、行动理论和心灵哲学的研究而闻名。里德的哲学深刻地影响了后来的美国实用主义、法国折衷主义和宗教哲学的改革认识论等哲学流派。

约翰·戈特弗里德·冯·赫尔德（Johann Gottfried von Herder, 1744年8月25日-1803年12月18日），德国哲学家、神学家、诗人，和文学评论家。他与启蒙运动、狂飙突进运动和魏玛古典主义联系在一起。他曾在哥尼斯堡大学学习医学和神学等，受教于康德和约翰·格奥尔格·哈曼。他同狄德罗、歌德和莱辛都有交往。他的学术研究范围很广，包括哲学、文艺、宗教、历史和语言学等。赫尔德提倡民族文化，重视民间文学，试图从历史观点说明文学的性质和宗教的起源，并运用比较语言学方法解释语言和思想的关系。

威廉·狄尔泰（Wilhelm Dilthey, 1833年11月19日—1911年10月1日），德国哲学家、历史学家、心理学家、社会学家和诠释学家。他于海德堡大学学习神学，后转赴柏林大学并取得博士学位。后任教于柏林大学、巴赛尔大学、基尔大学、弗罗茨瓦夫大学。狄尔泰的研究兴趣围绕着科学方法论、历史证据和历史作为一门科学的地位等问题。他也被认为是一位经验主义者，这与当时德国盛行的唯心主义相反。他对于生命哲学的发展有很大的作用，他致力于“历史理性的批判”，主张“历史的相对主义”。他认为哲学的中心问题是生命。通过个人“生活的体验”（Erlebnis）和对生命同情的“理解”（Verstehen），就可认识到文化或历史即生命的体现。强调和不同的生活类型——理性的、情感的、意志的——相应的是不同的宇宙观，不同的历史时期也有不同的宇宙观为其特征。他的研究影响了宗教哲学家马丁·布伯、海德格尔、爱德华·斯普兰格和伽达默尔等人。

弗朗西斯·赫伯特·布拉德雷（Francis Herbert Bradley, 1846年1月30日-1924年9月18日）是英国唯心主义哲学家以及新黑格尔主义代表人物。1865年，弗朗西斯·赫伯特·布拉德雷前往牛津大学学习。1870年，他被选为牛津大学默顿学院的研究员。布拉德利拒绝了以约翰·洛克、大卫·休谟、约翰·斯图尔特·密尔为代表的功利主义和经验主义思潮。相反，他是英国唯心主义哲学运动的主要成员，并受到了康德和德国唯心主义者约翰·费希特、弗里德里希·谢林和黑格尔等人的影响 。布拉德利的哲学还影响了英国诗人T·S·艾略特，也是后者的哲学博士论文的主题。代表作为《表象与现实》（Appearance and Reality）（1893）

加斯东·巴舍拉（Gaston Bachelard, 1884年6月27日-1962年10月16日），法国哲学家。其主要研究领域是诗学、认识论和科学哲学。他拥有巴黎大学学士和博士的学位，后担任巴黎大学科学史和科学哲学系主任。他引入了“认识论障碍”(obstacle épistémologique)和“认识论断裂”(rupture épistémologique)的概念。他影响了相当多的哲学家，包括米歇尔·福柯、路易斯·阿尔都塞、多米尼克·勒古、雅克·德里达、皮埃尔·布迪厄和布鲁诺·拉图尔等。

罗宾·乔治·柯林武德（Robin George Collingwood, 1889年2月22日-1943年1月9日）英国哲学家、历史学家、考古学家，以哲学著作以及死后发表的《历史的观念》（1943年）而知名。他的代表性名言是“一切历史都是思想史。”他的父亲是艺术家兼考古学家W. G. 柯林武德，并曾在约翰·拉斯金生命的最后几年担任他的私人秘书。他在牛津大学大学学院接受教育，并于1910年获得古典学学士，并于 1912年获得古代历史和哲学学士。在毕业前，他被选为牛津大学彭布罗克学院院士。科林伍德曾在牛津大学彭布罗克学院担任研究员，后来成为牛津大学莫德林学院形而上学Waynflete教授。对柯林武德产生重要影响的是意大利唯心主义者贝内代托·克罗齐、乔瓦尼·詹蒂莱和吉多·德·鲁杰罗。其他重要的影响者还有黑格尔、康德、詹巴蒂斯塔·维柯、F. H. 布拉德利和J.A.史密斯。

苏珊·凯瑟琳娜·兰格（Susanne Katherina Langer，1895年12月20日-1985年7月17日），德裔美国哲学家、作家和教育家，专注于心灵哲学和美学的研究，并以其关于艺术对心灵影响的理论而闻名。她是最早在哲学领域取得学术成就的美国女性之一，也是美国第一位被认可为职业哲学家的女性。她在哈佛大学先后取得哲学硕士和哲学博士学位，受教于新康德主义者恩斯特·卡西尔、数学哲学家阿尔弗雷德·怀特海等，并先后任教于密歇根大学、纽约大学、西北大学、华盛顿大学等。她还受到了法国哲学家亨利·柏格森的影响，并因此成为哲学中最早研究虚拟体验的哲学家。1960 年，兰格当选为美国艺术与科学学院院士。

乔治·康吉莱姆（Georges Canguilhem, 1904年6月4日-1995年9月11日），法国哲学家，专攻认识论和科学哲学（尤其是生物学哲学、医学哲学和心理学哲学），法国历史认识论传统的代表人物之一。他先后求学于巴黎高等师范学院和斯特拉斯堡大学，并获得医学博士学位。此后任教于斯特拉斯堡大学和巴黎大学等并担任斯特拉斯堡大学哲学系系主任。

让-吕克·马里翁（Jean-Luc Marion, 1946年7月3日-）是一位法国哲学家和罗马天主教神学家。马里昂的著作受到教父学、神秘神学、现象学和现代哲学的影响。他的大部分学术著作涉及笛卡尔和马丁·海德格尔和埃德蒙·胡塞尔等现象学家，以及宗教问题。马里昂曾就读于巴黎楠泰尔大学和索邦大学，随后在巴黎高等师范学院攻读哲学研究生，在此期间师从雅克·德里达、路易斯·阿尔都塞和吉尔·德勒兹。此后，他成为巴黎楠泰尔大学的哲学系主任，1996年，他成为巴黎第四大学哲学系主任。他于1994 年成为芝加哥大学神学院的客座教授。随后，他于2004年被任命为芝加哥大学宗教哲学和神学哲学的John Nuveen教授，一直担任该职位直至 2010 年。同年，他被任命为神学院天主教研究Andrew Thomas Greeley和Grace McNichols Greeley教授，他于 2022年从芝加哥大学退休。
——

爱丁顿的“两张桌子”的“神话”：

两张桌子！是的。我周围的每个物体都是重复的——两张桌子、两把椅子、两支笔。

其中一个我从小就很熟悉。它是我称之为世界的环境中的一个常见物体。我该如何描述呢？它有外延；它是相对永久的；它是有颜色的；最重要的是，它是物质性的。

桌子2号是我的科学桌子。这是一个我新认识的事物，是我不那么熟悉的东西。它不属于前面提到的世界——那个当我睁开眼睛时自发地出现在我周围的世界，尽管它有多少是客观的，有多少是主观的，我在这里不去考虑。它是一个以更迂回的方式强迫我注意的世界的一部分。我的科学桌子大部分都是虚空。在那虚空之中，稀疏地散布着无数的电荷，飞速的奔腾着。但它们的总体积还不到桌子本身体积的十亿分之一。（Eddington 1928: ix-x）