爱因斯坦的说法，“认识论若没有科学相伴就变成空架子，而科学若没有认识论，无论怎么想象，都是粗陋和糟糕的”。( Schilpp ,1949, 684)王逻75

没有知识论的科学（只要是可想见的）原始又含糊。可是，只要在寻找清晰系统的知识学家开始奋发图强，他就会倾向以其系统的意义来解释科学的思想内容，并排斥任何不能配合其系统的东西。但知识学家对知识论系统的深入努力，科学家却是承当不起的……因此，科学家必须向系统的知识学家显出他是个肆无忌惮的机会主义者（a type of unscrupulous opportunist）：在描述独立于感觉的世界时，他是实在论者；在自由发明（而非从经验逻辑导出）概念时，他是唯心论者；在以经验作为概念的合理性根据时，他是实证论者；在相信逻辑的简单性时，他是柏拉图或毕达哥拉斯主义者……（Remarks concerning the essays brought together in this cooperative volume, 1949, 见Schilpp为爱因斯坦70岁生日编的纪念文集Albert Einstein: Philosopher-Scientist, pp. 684）


因此，尽管我是完全没有宗教信仰的（犹太人）双亲的儿子，我还是深深地信仰宗教，但是，这种信仰在我12岁那年就突然中止了。

在那里，我有几位卓越的老师（比如，胡尔维兹（A．Hurwitz）、明可夫斯基（H．Minkowski）），所以照理说，我应该在数学方面得到深造。可是我大部分时间却是在物理实验室里工作，迷恋于同经验直接接触。其余时间，则主要用于在家里阅读基尔霍夫（G．R．Kirchhoff）、亥姆霍兹（H．L．F．von Helmholtz）、赫兹（H．R．Hertz）等人的著作。

甚至连麦克斯韦和H．赫兹，在他们自觉的思考中，也都始终坚信力学是物理学的可靠基础，而我们在回顾中可以公道地把他们看成是动摇了以力学作为一切物理学思想的最终基础这一信念的人。是恩斯特·马赫（Ernst Mach），在他的《力学史》中冲击了这种教条式的信念
爱因斯坦自述.爱因斯坦文集.第一卷
