
Doing justice to what we know. 评价表的方法、模型

最近发生了一起杀人案，死者在死前留下了凶手的讯息，他偷偷在手机上打出了“小张”的名字。丹尼特警官和哈里斯警官接手案件后发现在他手机里一共有4个小张。现场3位目击者告诉两位警官凶手应该是1.75左右的女性。但是丹尼特和哈里斯发现死者手机里的四个小张都是男的而且身高要么在1.6以下要么在1.9以上。这时哈里斯坚信凶手是1.75的名叫小张的女性，但他认为既然我们找不到这样的人，他的结论是凶手根本不存在，我们没必要继续找下去，甚至死者应该是自杀！但丹尼特看法则不同，既然我们的目的是找到凶手，那么我们就应该重新构建凶手应该是什么样的。我们应该重新考虑目击者的证据，构建出一个可以被找出来的小张。

When we use a sets of their instance as properties, we are not making the claim that a property is the set of its instance. What we are doing is only 'representing' properties and propositions as sets of their instances.

燃素论的核心是燃素通常储存在可燃物中的，并且会在燃烧的过程中释放出来。当大多学者倾向拉瓦锡的氧气论后，燃素论者不会说“我们所说的燃素其实和氧气是同一种东西，只不过我们误以为这种东西会在燃烧时释放出来”。不，燃素论者只能承认他们的理论是错的并将它抛弃，因为“会储存在可燃物中并在燃烧中释放”是燃素的不可协商特点，由于氧气不具有这两个特点所以燃素和氧气不可能是同一种东西（non-negotiable status） Joyce 24

experience machine 重要的是类型，全部的类型
experience machine and simulation hypothesis

一颗粒子无所谓温度 
If there is no temperature for an atom, then why do we say that an atom has feelings?

Putnam (1981: 1–3). An ant is crawling on a patch of sand and leaves a trace that happens to resemble Winston Churchill. Has the ant produced a picture, a representation, of Churchill? 

“不存在”和“未来的人们”有什么区别呢？过去的人们呢？
指称是一种神秘的东西。
普特南的论证对数学实体或是平行宇宙也一样适用，那么结论一定是，普特南错了。
假设可观测宇宙之外还有区域，这完全是可能的，例如，我们与可观测宇宙之外都没有因果作用，那么我们说“可观测宇宙之外”时，我们在指什么？

”很显然，对形而上学实在论的“上帝的眼光”和“钵中之脑”的假设的拒绝意味着对一种神秘的指称理论的排斥。所谓神秘的指称理论，是指这样的一种理论，它认为名称和它的承担者，概念和指称物之间有一种必然的、神秘的联系。“
“在第二章，我已论证过，对一个坚定的物理主义者来说，指称本身似乎就应该是“本体上可疑的”。如果真正存在的惟有物理主义意义上的性质和关系，那么指称要能存在的话，一定是一个物理主义意义上的关系。然而正如我们所看到的，问题在于“候补者”的过剩。可接纳的指称关系的数目是无限的（而且，所有这些关系都将是物理主义的，如果我们把集合论当作世界的自然主义理论的一支，至少也是自然主义的）。假定其中之一是惟一的指称关系，那么这一事实本身也许是某种极为奇怪的、终极的形而上学事实。”（普特南，234）

·任何metaphysics都要经受缸中之脑的考验；
而且，到底在什么意义上缸中之恼无法“指称”外部的事物，毕竟，缸中之恼要么是缸中的大脑——一个在外部世界中的物理物，要么是一些数据，或是数据里的数据，如果有一个最外层的世界，并且这个世界是物理的话
当可能发生的真相揭开时，我们有一个心理准备，或许不至于那么惊慌失措。而且我怀疑当我们真造出来一个缸中之恼后，甚至缸中社会造出了它们的缸中之恼后，反怀疑论者是否还会这么坚定
现在自欺欺人的显示不是怀疑论者，而是反怀疑论者了，ta们显然能“理解”怀疑论者是什么意思


·如果有奇点，那么因果结构和物理规律本身就是不完备的

·
ϕ → GPϕ“What is, will always have been”
--
这一条是我们赖以为藉的坚实的信仰

然而果真如此吗？

面对一个新“证据”的时候，我们应该 1. 正如苏格兰哲学家大卫·休谟所指出的，检视这个证据是否与更为众多的（反面）证据相权衡；2. 重新检视我们的证据 [参考文献] ；3. 调整我们的理论 [参考文献] 
认知失调（van der Toorn et al., 2015; Prilleltensky & Gonick, 1996） 人们在心理上会有很强的对于信念融贯性的倾向。在很多情况下，当我们发生认知失调的时候，就是观察到的现实跟你所具有的信念不一样的时候，其实人的本能的反应是去调整自己的认知，让自己的认知努力符合现实。