The First Three Minutes“宇宙越是显得可以理解，也就越没有意义”，引发的反应参《终极理论之梦》，还有如弗里曼戴森 Infinite in All Directions和对Lake Views的书评，“表示具有讽刺意味的是，对宗教信仰深怀敌意的温伯格居然信仰终极理论。以至于温伯格不得不提醒他，这种所谓“信仰”不过是认为终极理论值得尝试而已”
Lake Views“二十世纪最大的恐怖是由那样一些政权——希特勒的德国、 斯大林的苏联、 毛的中国——犯下的， 它们虽排斥了部分或全部的宗教教义， 却照搬了宗教最坏的特征： 永远正确的领袖、 神圣的典籍、 宏大的仪式、 对背道者的处决， 及一种视铲除外部势力为正义的群体意识。”

一本关于什么是科学中的“解释”（explanation）的书；温伯格读过Michael Redhead的explanation和诺齐克的Philosophical explanation等（186, 189），读了Philosophy of Science期刊上的文章（78注释1）等、赖尔等（38）
“每个人讲的还原论都有一点共同点，那就是等级体系的意思。即是说，一些真理比起它们可以还原到的那些真理（就像化学可以还原到物理学那样）说来，没有那么基本。”43
温伯格在第七章的注释1提到两个哲学家朋友向他指出《反对哲学》（“哲学的作用是抵御其它哲学”）这一章实际上只是反对实证论和相对主义
“哲学家的见识偶尔也帮助过物理学家，不过一般是从反面来的——使他们能够避免其他哲学家先入为主的偏见。”（132～133页）
“如果预先没有一种想法来指导，我们什么事情也做不了。只不过哲学原理一般不能给我们提供正确的预想。”“物理学家当然也怀着某种工作哲学（working philosophy）。我们大多数人的哲学是一种简朴和便利的实在论，也就是科学理论的要素具有客观实在性的信念。不过这也是从科学研究的经验学来的，而很少来自哲学家的教导。”“我们不应当指望靠它[哲学]来为今天的科学家提供任何有用的指导，告诉他们如何进行工作，或者告诉他们会发现什么。“133
等问题有关的基本概念。
他引用了两位哲学家在这方面的言论作为佐证。一位是盖尔（G.Gale），他说科学哲学的“近乎经院哲学的论证只能引起极少数科学家的兴趣。”另一位是鼎鼎大名的维特根斯坦（L.Wittgenstein），他说“在我看来，要读我书的科学家或数学家认真照我说的去做，那是最不可能的事了。”（133页）
“从物理学家看来，没有什么用的东西就是哲学了——仅有的例外是一些哲学家的工作能帮助我们避免另一些哲学家的错误。”134

- 帮助科学家抵御另一些糟糕的哲学家所带来的不良影响。这么做是很有必要的，因为有些科学家自己本身就是糟糕的哲学家，他们的思想太不清晰，论证太不严谨。

“我知道，在战后积极参与物理学进步的人当中，没有谁的研究得到过哲学家的工作的重大帮助。”134
“即使哲学教条过去对科学家是有用的，但它变得……在今天的危害大于曾经起过的作用。”
“哲学的影响还是否定式的，它只是帮助科学摆脱哲学本身的束缚。”136
“从科学是一种社会过程的看法得出结论，说我们最终的科学理论产物是因为社会和历史作用影响那个过程的结果，完全是一种逻辑上的谬误。”150
温伯格关于亚里士多德的部分也咨询了德克萨斯大学的亚里士多德专家
终极理论之梦 李泳（译）  湖南科技技术出版社 2003

Facing Up“牛顿、法拉第及其他过去的科学家深信宗教这一事实，表明宗教怀疑论并不是从一开始就统治科学的偏见，而是通过对自然界几个世纪的研究所得来的教益。”

安德森对于温伯格批评的反应，可以参看他为《仰望》写的书评（Phys.Today，July 2002）

温伯格在这本书的序言里是这样写的：

“布拉埃、开普勒和牛顿，以及他们的后继者们的各项研究，向我们展现了一种关于世界的冷静观点。我们能够发现得到了的那些自然定律，都是同个人无关的，都是同一种神圣的规划或者任何人类特有的地位都没有牵连的。这本文集里的每一篇文章，都以这样那样的方式，为仰望这些发现的必然性而奋斗。这些文章表达了一种理性论者、还原论者、实在论者和忠于非宗教解释的观点。总而言之，昂首仰望就是与低头祈祷相反的一种姿态。”
引用了他听说过的一句话：“科学哲学对科学家的用处就像鸟类学对鸟类的用处一样。”7
“我不把我看作是一名不妥协的还原论者，我把我看做是一名折衷的还原论者。”11
温伯格多次提到马赫的实证论哲学使他反对原子论，第25、94、107页
“更深的层次往往是更为微观的层次。”33
“统计力学……是一门独立的科学，那是因为当你处理非常大量的粒子时，就突现（emerge）出了新的现象。”但是“统计力学里没有不能从更深层次推演出来而单独成立的原理。”33
“哲学偏见”“老对手”44
“基本粒子物理学的发展不大可能对理解像超导那样的突现现象有很多直接的帮助……”然而，“尽管突现的现象确实突现了，但最终还是从基本粒子物理学中突现出来的。”48
温伯格提到反还原论对手，首先是安德森（P.Anderson），其次是盖尔曼（M.Gell-Mann）
反复说，“我们通过从事科学而了解科学的哲学，而不是通过其他的途径。”69
“很少有科学哲学家把帮助科学家进行研究工作作为他们自己的工作阐述的一部分。”69
“许多科学家对什么是科学方法没有什么概念，这就像大多数骑自行车的人对自行车为什么能够不倒下来没有什么概念一样。在这两种情况下，假如他们对这些问题想得太多，往往就会摔跤了。”70
在库恩早期的《科学革命的结构》一书里所得出“现在的标准和过去的标准之间完全无从比较”的结论是“太离谱了”。70
在库恩的后期著作里则“走向了谬误……他认为在科学上，我们实际上并不是朝着客观真理前进。”70
温伯格批评一群科学哲学家、科学史家和科学社会学家所说的话：“他们不希望被看作是科学的依附者或者附属物，而希望被看成独立的审查者，而且也许是个高级审查者……”他们“希望……进行独立的判断，不仅仅是去判断进步是如何取得的（这是他们份内的事），还要去判断是否取得了进步。”75
科学大部分是由内在因素指导的。”84
一般的社会建构论关于“虽然从某种意义上讲科学是有关某些客观事物的，可是如果不是因为时代精神，它们就不会是现在这个样子”的观点“确实……过于夸张了”。而那种“激进社会建构论”或者属于“强纲领”的关于“科学理论除了社会建构之外什么也不是”的观点，“在我看来是荒唐可笑的。”后现代主义的要害是“不仅怀疑科学的客观性，而且还厌恶客观性”（84～85页）
盖尔曼主持的“圣菲研究所……是反还原论科学的避难所。”90
“还原论对于天气预报或许是或许不是一种好的指导，可是它提供了一种必要的见解，这就是不存在逻辑上不依赖于物理学原理上独立的气象规律。”91
“没有只基于自身而不需要还原地从电子和原子核的性质来解释的化学原理……也没有可以不需要通过对人脑的研究而最终能被理解的独立的心理学原理。”94
温伯格在《仰望》里嘲笑那些为了争夺研究经费而反对SSC的物理学家们说，“当由超级对撞机下马节省下来的基金被纳入到普通预算的时候，他们的希望却落了空。”99
“物理学和历史”为题的一篇文章专门谈到科学史问题，在这方面他表示同意他的朋友、著名的科学史家霍尔顿（G.Holton）的意见，展开了对另一位科学史家也是一位社会建构论者的柯林斯（H.Collins）的批评。
引用了霍尔顿批评一些科学史家、社会学家和科学哲学家的一句话：“许多最近的哲学文献宣称，科学只不过是以一种永无止境的、没有意义的布朗运动的形式，从一种形式……不辨方向或者漫无目的地摇晃到下一种。”
温伯格针对社会建构论者关于物理学定律就像棒球规则那样，完全是人为制定的产物的言论反驳道：“自然规律并不像棒球规则。它们是不受文化影响的，而且是长期不变的……在它们的最终形式里，文化的影响已被消除了。……我们现在理解的这些物理学规律仅仅是对实在的一种描述。”
（100-111）
“像我们现在所理解的这些物理学定律，仅仅是对实在的一种描述。”110
“在人文科学领域里存在着那些‘后现代’，他们喜欢涉足到量子力学或者混沌那样的前沿领域，装饰他们自己关于经验具有片断和随意的本性的论点。有些社会学家、历史学家和哲学家把自然定律看作是一种社会建构。”那些言论都属于“学术上的胡言乱语”（114～115页）。
“科学问题的选择和处理的方法可能依赖于科学之外的各种影响，可是一旦我们找到了正确答案就会发现它就是那样，因为那就是世界存在的方式。”121
“人们应该用事情本身所处的时代的实际情况来看待”历史，但“当今的道德和政治标准不会与政治史或社会史相关，而现在的科学知识以某种方式与科学史有着潜在的关系。”历史上“实际发生的事情中的很多事情对我们来说永远是未知的”，“完全不存在再现过去的办法”针对历史学家柯林斯的言论说，“一些历史学家并不否认自然规律的实在性，可是在描述过去的科学工作时，却总是不愿意考虑现在的科学知识……问题在于这些历史学家忽视了现有的科学知识，就等于放弃了不能由其他任何方式获得的通向过去的线索。”124
“在现代科学诞生之时所需要的一个必不可少的因素，是在物理科学的世界与人类文化的世界之间隔开了一道鸿沟。贯穿整个历史没完没了的麻烦，都来自于从科学发现中吸取道德教训或者文化教训的这种企图。”127
库恩实际上“否认科学知识的客观本质。”131
“库恩的所有这些观念使得像我自己这样以为科学的任务是引导我们越来越接近客观真理的科学家感到苦恼。然而，库恩的结论在那些对科学的主张持有更加怀疑的态度的人那里是合乎口味的。”
“库恩对那些援引他的著作的人并不总是感到愉快。”引用了库恩1991年说过的一句话：“我是那些发现强纲领的声明荒唐可笑的人之一，那是解构主义走向疯狂的一个例子”158-9
“我们不需要哲学家指令如何将哲学论证用于科学史或者科学研究本身，就像我们不再由科学家自己去确定科学发现如何运用在技术或者医学上那样。”168
“只有在科学中的革命标志着从前期科学到现代科学在认识自然的某些方面的转变程度，科学革命才似乎符合库恩的描述。牛顿力学的诞生是一个大的范式转变，从那以后我们对运动的认识就没有发生过符合库恩描述的范式转变。”168

“我曾努力阅读所有时代的哲学家的著作，发现了许多有启发性的思想，但是没有朝着更深刻的认识和理解前进。然而，科学使我感觉到稳步前进，我确信，理论物理学是真正的哲学。”20.玻恩 我的一生和我的观点

Hawking：

对于我这样的一名实证主义者（霍金《果壳中的宇宙》时间的形态 谈到额外的维时）

问：“你能对宇宙和我们自身的存在作些评论吗？” 
答：“根据实证主义哲学，宇宙之所以存在是因为存在一个描述它的协调的理论。我们正在寻求这个理论。但愿我们能找到它。因为没有一个理论，宇宙就会消失。”
（吴忠超.大设计.译者序）

哲学死了。哲学跟不上科学
……
我们将采用一种称为依赖模型的实在论的方法。它是基于这样的观念，即我们的头脑以构造某种世界模型来解释来自感官的输入。当这样的模型成功地解释事件时，我们就倾向于将实在性或绝对真理的品格赋予它，也赋予组成它的元素和概念。但是在为同样的物理场景作模型时，也许存在不同方法，每种方法使用不同的基本元素和概念。如果两个这样的物理理论或模型都精确地预言同样事件，人们就不能讲一个模型比另一个更真实；说得更确切点，哪个模型更方便我们就随意地使用哪个。
大设计.第一章 存在之秘

虽然实在论也许是诱人的观点，然而正如我们将在下面看到的，我们有关现代物理学的知识使得要为它辩护变得非常困难。例如，根据精确描述自然的量子物理原理，除非并且直到一个粒子的位置或速度被一位观察者测量，这个粒子既不拥有确定的位置，也不拥有确定的速度。因此，说测量之所以给出一定的结果是因为被测量的量在测量的时刻具有那个值，那说法是不正确的。事实上，在某种情形下，单独的物体甚至并没有独立的存在，而仅作为一个众多的系综的部分而存在。而且，如果一种称为全息原理的理论被证明是正确的，那么我们以及我们的四维世界可能是一个更大的五维时空在边界上的影子。在那种情形下，我们在宇宙中的地位即类似于金鱼的状况。
……
依赖模型的实在论使实在论和反实在论的思想流派之间所有这类争议和讨论变得毫无意义。按照依赖模型的实在论，去问一个模型是否真实是无意义的，只有是否与观测相符才有意义。如果存在两个都和观测相符的模型，正如金鱼的图像和我们的图像，那么人们不能讲这一个比另一个更真实。在所考虑的情形下，哪个更方便就用哪个。例如，如果一个人处于金鱼缸内，那么金鱼图像会是有用的。但若是身处鱼缸之外，倒用地球鱼缸的参考框架去描述远在星河之外的事件，就会非常笨拙，尤其是因为地球围绕太阳公转并围绕着自己的轴自转，而鱼缸在随着地球运动。
第三章.何为实在
-这牵涉到”观察“和”理论“的争论



