我们发现了许多经验的，但却是必然的理论同一性，如热是分子平均动能，金是原子序数为79的元素，基因是DNA序列，物体的颜色是在精确定义的频率内反射光波的特性，水是H2O。

物理主义中的某些版本，把痛（pain）等同于某些神经元，暂且称之为“C-纤维”，的刺激。1

 

1 尽管功能主义论证痛是一种功能状态，而不是某种具体的物理状态，但是，我们仍然可以问，至少人类的痛是纯粹的物理事件。

 

克里普克在这篇著名的演讲中做出了如下著名的反驳物理主义的论证：

1. 人类的痛=C-纤维的刺激

1a. 热=分子平均动能

这两个陈述，如果是真的的话，都是必然的。

克里普克对上述论断做了这样的说明：我们认为 1a 是偶然的 的根源在于我们只能间接地识别热。我们只能通过热在我们身上引起的感觉简接地识别热。

正因为如此，我们将“热”与“某种感觉 S 的原因”这一确定指称的描述（非严格指示词）联系起来。将这种感觉视为“我们的热的概念”的一部分，我们错误地将这种描述误认为是“热”的同义词，从而导致混淆了必然真理（1a）与偶然真理（1b）

1b. 感觉S的原因=分子平均动能

由于许多事物都可能是热的，即使它们没有能够产生感觉的有知觉的生命，(1b) 确实可能是假的。然而，一旦指出了这个错误，我们就可以接受如果 (1a) 是真的，那么它就是一定是必然的。

然而这一策略不能用来否定人类有 C-纤维刺激而没有疼痛的可能。因为与热不同，我们直接指称痛。

因此我们无法否认 1是偶然地真 的可能性。然而，克里普克认为，他已经证明了所有这样的理论同一性的陈述如果是真的，都是必然的。所以如果 1 是真的，那么它必然是真的。这说明 1 是假的。
Somaes的重构，The World Philosophy Made, pp. 203-205.

克里普克的这个论证引起了很多后继讨论。不过索姆斯也不认同克里普克的论证。索姆斯认为和痛一样，我们也是直接指称热，而不是引起什么感觉的原因，这一点对“我”（“I”）也一样（我们可以想象自己没有分子组成的身体，或不是人类；但是我们如果存在，必然有分子组成的身体，必然是人类），我并没有把“I”和某个用来确定指称的描述混淆。我们在这里学到的是，我们的经验探究（在热、身体由分子组成这些必然的情况里），排除掉的不是一些可能性，而是那些不可能性（impossibilities），但我们不能单凭非经验的理性就知道这些不可能性不可能是现实/实然的