阿多诺说：“哲学继续存在是因为实现它的那一刻已经错过了。”（Adorno 1997, 6, p. 15; see also Honneth 2008, pp. 93–111; O’Connor 2004）

......这样说是公正的:在上个世纪严肃的哲学中，几乎所有趋势都在助长和安抚'怎么做都行'的那种气候。从维特根斯坦到蒯因，塞拉斯到库恩，再从戴维森到罗蒂——过去五十年来响当当的哲学家―—为知识和理性提供一个真正辩护的任何希望都进入了静修状态。在上个世纪，不管是在哈佛或牛津，还是在巴黎或图宾根，逻各斯都不见了。” Simon Blackburn,Truth: A Guide, p.139.

哲学史就是一部层出不穷的撤退史。哲学先是试图发现世界的终极类别，接着是理性的绝对范畴；而随着知识的积累，我们越来越清楚地看到了哲学的弱点：因为每个哲学家都非得把自己看成全人类，乃至众生万物的模型。但超越了经验限制、摧毁了昨日思维范畴的，恰恰是科学。昨天，绝对时空观已被推翻了。而今天，在命题的分析与综合之间，在决定论与随机性之间，永恒的“非此即彼”的情况正在崩溃。但不知怎的，我们的任何一位哲学家都没有想过，从自己的思维模式中推断出适用于整个人类的法则，推断出从原始石器时代到太阳燃尽之日都始终适用的法则，这可能有点儿……温和地说，这可能有点儿过于轻率了。
一开始就将自身等同于全人类的范数——一个未知数——坦率地说，这是不负责任的做法。而为其辩护的理由之一是哲学家有永不停止的试图理解“一切”的渴望——这种渴望只具有心理学价值。因此，哲学花费许多篇幅谈论人类的希望、恐惧和向往，要远远多于谈论这个完全冷漠的世界的本质。只有在新闻媒体上，这个世界才是一个永恒的、遵循法则的常数。
……
而且，即便我们能发现这样的法则，不会被未来的进步所取代的法则，我们也没有能力将之与那些终将被摒弃的法则区别开。基于这个原因，我只能尊敬地把哲学家看作被好奇心驱使的人，但永远无法将他们尊为真理的提出者。当他们提出那些什么“定言令式”或是思想与感知的关系时，他们可曾首先认认真真地询问过大量人类研究对象？没有。他们永远只咨询自己。他们反反复复地自我加冕，心照不宣地将自己视为智人典范。正是此类做法总令我恼火，让我读不下那些“深刻”的著作——因为在这些书中我很快就会发现，作者眼里理所当然的事并不适用于我，此后他就只是在自言自语罢了，他只对自己讲述，也只能吸引他自己。他已没有权利代表我表达见解，更不用说代表其余居住在这个星球上的二足行走生物了。
莱姆.其主之声