
韦伯坚持认为，如果行为可以与恰当的目的和手段联系起来，即该行为可以被理解为具有动因，这一行为就在主观上具有意义，因而是可以理解的。如果不是这样，行为便毫无意义，和大部分动物习性无所区别，只能被解释为对外部刺激的反应。（牛津通识.哈贝马斯 第二章 哈贝马斯研究社会理论的新方法.社会理论的三个问题.1.社会科学中意义理解的问题）

人与人的关系、人与人的交往不能混同于劳动和工作，因为后者是主客体之间的工具性关系，仅此而已，但是前者却是主体与主体之间的关系，主要是非工具性的关系。（法国社会理论家西蒙娜·韦伊对马克思主义的劳动是人类自我实现的基本范畴；人的自由可以意味深长地被视同生产力的解放和生产关系的变革）（牛津通识.哈贝马斯 第二章 哈贝马斯研究社会理论的新方法）

阿多诺：音乐可以让听众平静地接受现实，安抚人们推翻政府的危险冲动，转移大家的视线，使人们注意不到资本主义制度下生活的异化效应。（电影音乐 第三章　电影音乐为何产生效果？）
阿多诺对中产阶级冷漠、麻木秉性的评价，他说“没有这种秉性奥斯威辛就永远不可能发生”……最终导致残酷人际关系的冷漠人性是从康德式道德自主、理性自律的消极面中产生的未曾预料的后果（牛津通识.哈贝马斯.第四章 社会理论专题 哈贝马斯的社会理论是批判理论么？）
