
数学命题只要涉及实在，就不是确定的；只要是确定的，就不涉及实在。
彭加勒等研究者为何拒不承认准刚体与几何形体之间如此明显的等价性呢？那是因为经过进一步考察可以发现，自然之中的实际固体并不是刚性的，因为它们的几何行为（即它们相对排列的各种可能性）依赖于温度、外力，等等。于是，几何学与物理实在之间原初的直接关系似乎遭到了破坏，我们不得不倾向于以下更一般的观点，这也是彭加勒观点的典型特征：几何学（G）并不断言实际物体的行为，只有几何学加上全部物理定律（P）才能做到这一点。如果用符号来表示，我们可以说：只有（G）+（P）才能得到实验验证。于是，（G）可以任意选取，（P）的某些部分也可以任意选取，所有这些定律都是约定。为了避免矛盾，需要注意的是如何选取（P）的其余部分，使得（G）与全部（P）合起来能够符合经验。根据这种理解，公理几何学和已经约定的那部分自然定律在认识论上似乎是等价的。
我认为，从永恒的观点来看，彭加勒是正确的。量杆的观念以及在相对论中与之协调的时钟的观念在现实世界中是找不到与之完全对应的东西的。同样明显的是，在物理学的概念大厦中，固体和时钟并非不可还原的要素，而是有着复合的结构，它们在理论物理学中不能扮演任何独立角色。但我相信，在现阶段的理论物理学中，这些概念仍要作为独立概念来使用，因为我们还不够了解原子结构的理论原理，使我们能从理论上由基本概念构造出固体和时钟。
（几何学与经验  1921年1月27日在普鲁士科学院的演讲）

关于相对论.1921年在伦敦国王学院的演讲，收录于1934年《我的世界观》.提到马赫

开普勒的惊人成就特别彰显了一个真理：知识不可能单纯来源于经验，而只能将理智的发明与观察到的事实相比较才能得到。（约翰内斯·开普勒 为纪念开普勒逝世三百周年所写的文章，发表于1939年11月9日德国《法兰克福日报》（Frankfurter Zeitung ）。）

麦克斯韦对物理实在观念发展的影响 纪念麦克斯韦一百周年诞辰，收录于1931年《麦克斯韦纪念文集》（James Clerk Maxwell: A Commemoration Volume , Cambridge University Press）

论理论物理学的方法.1933年6月10日在牛津所作的斯宾塞讲座，收录于1934年《我的世界观》.仍相信量子力学的实在论形式，“另一方面，我认为必须放弃理论模型中粒子完全定域的想法。在我看来，这是海森伯不确定性原理的最终结果。但完全可以设想一种真正意义上的原子理论（而不仅仅是基于一种解释），不赋予粒子在数学模型中的定域性。例如，为了解释电荷的原子特征，只需使场方程导出以下结论：边界上电荷密度处处为零的三维空间区域永远包含总量为整数的总电荷。在连续体理论中，原子特征可以由积分定律令人满意地表示出来，而不必确定组成原子结构的那些东西的位置。
直到以这种方式将原子结构成功地表示出来，我才会认为量子之谜得到了解决。”

从最终结果来看，广义相对论几乎是理所当然的，任何聪明学生不用费很大气力就能掌握它。但是，在黑暗中焦急探索的岁月里，怀着热烈的渴望，时而充满自信，时而精疲力竭，最后终于看到了光明，所有这些只有亲身经历过的人才能体会。(论广义相对论的起源 收录于1934年《我的世界观》。.提到马赫)

（法拉第、麦克斯韦、赫兹）但如果电磁场可以作为一种波独立于物质源而存在，那么就再也不能把静电的相互作用解释成超距作用了。既然电的作用是如此，那么引力的情况也是如此。牛顿的超距作用处处都让位于以有限速度传播的场。（理论物理学的基础 载《科学》（Science , Washington, D. C. May 24, 1940）。）

各处提到牛顿

康德：接着，康德带着这样一种观念登上了舞台，虽然他所给出的形式肯定是站不住脚的（”评伯特兰·罗素的知识论“，选自《罗素的哲学》（The Philosophy of Bertrand Russell , Vol. V of “The Library of Living Philosophers”, edited by Paul Arthur Schilpp, 1944），由保罗·阿瑟·希尔普（Paul Arthur Schilpp）自德文译为底本英文，都铎出版社）

爱因斯坦读的分析哲学书：

与阅读托尔斯坦·凡勃伦（Thorstein Veblen）一样，阅读罗素的作品使我度过了无数愉快的时光，除此之外，我对当代任何其他科学作家都不能这样说。（《意义与真理的探究》（An Inquiry into Meaning and Truth ））

罗素在其《意义与真理的探究》（An Inquiry into Meaning and Truth）的导言中非常简洁地阐明了这个过程。 

我们都是从“素朴实在论”出发的，这一学说认为，事物就是它们看起来的那个样子。我们以为草是绿的，石头是硬的，雪是冷的。但物理学使我们确信，草的绿、石头的硬和雪的冷并不是我们从自身经验中知道的绿、硬和冷，而是某种非常不同的东西。一位观察者自以为在观察一块石头，但如果相信物理学，那么他实际上是在观察石头对他本人的作用。于是，科学似乎自相矛盾：当它最希望客观的时候，却发现不由自主陷入了主观。素朴实在论引出了物理学，而若物理学正确，却表明素朴实在论是错误的。因此，如果素朴实在论是正确的，它就应该是错误的；所以它是错误的。（第14-15页）

且不说这些表述如何精妙，它们说出了我从未想过的一些东西。从表面上看，贝克莱和休谟的思维方式似乎与自然科学的思维方式相对立。然而，刚才引用的罗素这段话却揭示了一种联系：如果贝克莱相信，我们凭借感官并不能直接把握外在世界的“事物”，只有与“事物”的存在有因果关系的事件才能到达我们的感官，那么正是由于我们信任物理的思维方式，这种想法才有说服力。如果对物理思维方式最一般的特征也表示怀疑，那么就没有必要在客体与视觉行为之间插入任何东西把客体与主体分开，而使“客体的存在”成了问题。
……
鉴于这些努力（对感觉束理论的批评，事物（物理学意义上的客体）作为独立的概念，连同固有的时空结构放入这个体系），我特别高兴地注意到，罗素在该书的最后一章终于指出，没有“形而上学”毕竟是不行的。那里我反对的仅仅是其字里行间流露出一种理智上的内疚。
（”评伯特兰·罗素的知识论“）

与我们特别亲近的人大都已经故去，莫里斯·柯恩最近也加入了他们的行列。
我知道，他是一个热心助人、特立独行的人，我常常有幸与他讨论共同感兴趣的问题。不过，偶尔尝试谈论他的精神人格，我便痛苦地发觉，我对他的心路历程还不够熟悉。
为了稍微填补这个空白，我拿起他与欧内斯特·内格尔共同出版的《逻辑与科学方法》（Logic and Scientific Method ）一书来读。可以想见，此时的我并未感到轻松惬意，而是因为时间太少而感到不安。然而，我一开始读便沉迷其中，以至于读书的外因已被抛到脑后。
几个小时以后，我回过神来，自问是什么使我如此着迷。答案很简单。作者并未给出现成的结论，而是先通过构想事物的不同可能性来唤起科学好奇心，然后再尝试以彻底的论证来澄清问题。作者理智上的诚实使我们和他一样经历了内心的挣扎，这正是天生教师的标志。（纪念莫里斯·拉斐尔·柯恩 1949年11月15日在莫里斯·拉斐尔·柯恩学生纪念基金（Morris Raphael Cohen Student Memorial Fund）成立仪式上的致辞）

”我对美国的最初印象“里爱因斯坦做了一个有趣的观察：（比起欧洲人）美国人强调”我们“甚于强调”我“
（1921年《新鹿特丹报》（Nieuwe Rotterdamsche Courant）所作的采访，载1921年7月7日的《柏林日报》（Berliner Tageblatt））

“我的世界观”说到：对于社会正义和社会责任，我有着强烈的感受，而对于直接接触他人和社会，我又表现出明显的淡漠，这两者之间总是形成古怪的对照。我实在是一个“孤独的过客”，我从未全心全意地属于我的国家、家庭、朋友，甚至是我的直系亲人；在所有这些关系面前，我从未失去一种距离感和保持孤独的需要
（最初发表于Forum and Century, Vol. 84, pp. 193-4, the thirteenth in the Forum series, "Living Philosophies"; 亦收录于Living Philosophies (pp. 3-7), New York: Simon and Schuster, 1931）

人的真正价值
一个人的真正价值主要取决于他在什么程度和什么意义上从自我解放出来。 
收录于1934年《我的世界观》

生活的意义
人生的意义是什么？或者就此而言，任何生物生活的意义是什么？要想知道这个问题的答案，就意味着要有宗教信仰。你问：那么提出这个问题是否有意义呢？我回答：认为自己和别人的生活毫无意义的人不仅不幸，而且很难适合生活。
收录于1934年《我的世界观》。

