柏拉图在《斐多篇》记载着苏格拉底早年的经历。他说

书上断言产生秩序的是心灵，它是一切事物的原因。这种解释使我感到高兴。在某种意义上它似乎是正确的，心灵应当是一切事物的原因，我想如果心灵是原因，那么心灵产生秩序使万物有序，把每一个别的事物按最适合它的方式进行安排。
这些想法使我高兴地假定，在阿那克萨戈拉那里我找到了一位完全符合自己心意的关于原因问题的权威。
然后具体解释产生这种状况的原因和逻辑上的必然性，说明为什么这样最好，为什么它应当如此。
以及与之相关的所有其他现象，还有以什么样的方式作用或被作用对它们各自来说是最好的。我从未想过，一个断言事物的秩序在于心灵的人会给这些事物提供其他任何解释，而不是去说明什么样的存在状态对它们来说是最好的。

……

我的朋友，这个希望是多么美妙啊，但它马上就破灭了。
我发现心灵在这个人手中变成了无用的东西。他没有把心灵确定为世界秩序的原因而是引进了另一些原因，比如气、以太、水，以及其他许多希奇古怪的东西。
在我看来，他的前后不一致就好比有人说，苏格拉底所做的一切事情的原因是心灵然后在试图解释我的某些行为时，起先说我躺在这里的原因是我的身体是由骨头和肌肉组成的，骨头是坚硬的，在关节处分开，但是肌肉能够收缩和松驰，肌肉和其他肉一道包裹着骨头，而皮肤把它们全都包起来，由于骨头能在关节处自由移动那些肌肉，通过收缩和松驰使我能够弯曲我的肢体，这就是我能盘腿坐在这里的原因。还有，如果他想按同样的方式解释我和你谈话的原因，那么他会归之于声音、空气、听觉，他可以指出成千上万的其他原因，但就是不提起真正的原因。这个原因就是，雅典人认为最好宣判我有罪，而我也认为最好坐在这里，更加正确地说是呆在这里接受雅典的任何惩罚，无论这种惩罚是什么。