·在没有一丝风的天气里，走去学校的路上却能听到树叶哗啦作响，那是因为树叶的位置分布刚好形成了共振。
·经典力学认为所有量都可以连续改变，量子力学发现能量按某一个最小能量地整数倍出现（黑体辐射）；如果普朗克参数h趋向于0，量子力学可以近似到经典力学；但不同的是，量子力学构建自己的理论框架，一开始就需要经典力学（测量问题，哥本哈根诠释）
·托勒密发明了球坐标，定义了包括赤道和零度经线在内的经纬线，他提出了黄道，还发明了弧度制。
·我们如果在发动机很吵的汽车里用手机打电话，对方可能听不清；但是如果我们知道了汽车发动机的频率，我们可以加上一个和发动机噪音相反的信号，很容易地消除发动机的噪音，这样，收话人可以完全听不到汽车的噪音
·在自由落体的火箭中，重力和惯性力相抵消，其中的物体作匀速运动，向前发射一枚小球，在飞船上的人看来小球作匀速直线运动，而在地面上的人看来小球作抛物线运动，这是因为在地面上看来火箭与其中人在直线下落，而小球还在直线运动的缘故，合成力，合成轨迹为抛物线
光的情况也一样。而光永远走最短路程，因此时空本身发生变化使得抛物线为最短路程。

接近重力源而且重力势较低的地方的钟表比反之的走得慢

·F=ma最早其实是由欧拉写下的
Maddy How Applied Mathematics Became Pure, p. 23