
### Physics

$F=ma$

动能$K=mv^2/2$

考虑自由落体，$K=mg^2t^2/2 = mg(x_0-x)$，即，$K+mgx=mgx_0$，右边是个常数，动能和势能$V(x)=mgx$之和能量$E=K+mgx$不变，能量守恒，这个结果可以推广到所有没有摩擦力的系统。在运动过程中，动能和势能相互转换。初始时刻$E=mgx_0$只有是能没有动能。在经典力学中，由于初始位置$x_0$可以连续变化，系统的能量也可以连续地变化。

动量$p=mv$。对于无静止质量的粒子动量和速度非常不一样。比如光子，不同频率的光子的速度大小是一样的，但可以具有不同的动量。动能公式可以重写为$K=p^2/(2m)$。现代物理学家喜欢把$E$叫作哈密顿量（Hamiltonian）$H=p^2/(2m)+V(x)$。哈密顿量在量子力学中扮演关键的角色。

<br/>

<br/>

考虑

A：光从原点发出

B：光在镜面上反射

C：光回到原点

$\Delta t = t_C-t_A = 2L/C$

考虑第二位观察者，在$t_A$时刻ta处于ta所在坐标系的原点（为简便起见，假设第二个参考系得原点在t_A时刻与第一位观察者坐标系原点重合。尽管如此，就算我们任意选择两惯性参考系原点的关系，仍然可以证明这个结论，只是过程会复杂一些。因为物理定律在任意惯性系中都是一样的。如果第二位观察者的参考系是任意的，那么\Delta y'和\Delta z'就可能不再等于0，但我们仍能证明方程是成立的），并以恒定速度u相对于第一个观察者向左运动，

$x'_A=0 \not= x'_C = u \Delta t' \rightarrow \Delta x' = u \Delta t'$

对第一位观察者

$x_A=x_C \rightarrow \Delta x =0$

y和z轴也是如此。

对第二位观察者

$\Delta t' = l/c$

l可由毕达哥拉斯定理计算

最后我们得到

$(c \Delta t')^2 - (\Delta x')^2 - (\Delta y')^2 - (\Delta z')^2 = (c \Delta t)^2 - ...$

考虑第三个观察者也是一样。

得到对所有观察者的不变量：

$(\Delta s)^2 \equiv (c \Delta t)^2 - (\Delta x)^2 - ...$

我们画来用于确定物体在时空中位置的线称为世界线(world line)（其横轴为物体的运动，纵轴为时间）。世界线总是依赖于观察者的

钟慢：$(∆s)^2  = (c∆t)^2  − (∆x)^2$

$(Δs′)^2 = (cΔt')^2 - (Δx')^2= (cΔt')^2$ , where $(Δx')^2=0$

$(\Delta s)^2=(\Delta s')^2\rightarrow (\Delta t')^2\not= (\Delta t')^2$, 因为$(\Delta x)^2\not=0$

速度上限：

$(Δs')2 = (cΔt')^2$

$(Δs)2 = (cΔ \tau)^2$

$\tau$称为固有时(proper time)。固有时是所有相对于该物体静止的观察者所测量的时间。

当然，现实生活中的物体绝非只能做匀速运动，但我们可以取足够短的时间(无穷小)，使得运动近似为匀速运动。

$(\Delta s)^2 = 0$时固有时最小=0

最后得到$c^2 = ((dx)^2 + (dy)^2 + (dz)^2)/(dt)^2$

即$c^2=v^2$

这意味着没有物体能以超过光速的速度运动

这一点满足物理学上的局域性原理(principle of locality)，即物理学中的对象只能被它邻近的对象影响。相互作用都是局域的，不存在超距作用，物理效应的传播需要时间。

(从对称出发的物理学)