
即使在绝对零度，原子也会振动。物理学家把这种振动叫做零点振动。
量子全同性
手机芯片大概一个指甲盖那么大，含有几十亿个晶体管，每秒能处理十亿次左右的运算。
金属会导电，而以金刚石为代表的各类宝石却不会导电。经典物理无法理解这些现象。量子力学成功地解释了这些材料的导电性质，并且发现了一种介于金属和绝缘体之间 的材料，半导体。通过物理手段人们可以轻易地调节半导体的导电性能，让它在导电和不导电间快速切换。利用半导体的这个独特的性质，物理学家在1947年发明了晶体管。 现在手机芯片上的晶体管只有十几个纳米（约一米的一亿分之一）大小。

光是粒子还是波？
爱因斯坦并没有去“解释”这个矛盾，而只是把它接受下来。物理学，在它的很多时候，是不一致的。或许我们可以把物理学中的部分进展看作是寻找一致化的努力，例如，人们把“x是波蕴涵着x不是粒子”改写为“x有时可以是波，有时也可以是粒子”。然而，这意味着一整个论域的转变，从粒子-非粒子的论域变成了波-粒-波-粒子的论域

可以说对应玻尔-索末菲理论的每一个成功， 就有一个失败。 特别是玻尔-索末菲理论不能描述任何具有两个或两个以上电子的原子或分子。 例如，它无法给出氦原子的谱线，不能描述分子间的共价键。

但是物理学家发现，两个光子是完全相同的：没有任何观测手段可以区分两 个光子。我们只能说一个光子具有频率 ν1，一个光子具有频率 ν2；我们不 能说光子 1 具有频率 ν1，光子 2 具有频率 ν2。依次类推，两个电子是完全 相同的， 两个水分子是完全相同的， 两个碳60分子是完全相同的， 等等。 总 之，这种微观物体间的相同是完美的和绝对的，一种没有任何细小差别的相同（玻色（光子）-爱因斯坦）

18 岁高中毕业后刚刚两个月泡利就发表了自己第一篇论文，在论文里他研究了广义相对论

任何两个电子不 能同时处于完全相同的量子态。（泡利）

比如，海森堡在博士答辩时 不能回答维恩教授的几个简单问题：显微镜的分辨率由什么决定？电池是如何工作的

玻恩看出了海森堡的可观测量就是矩阵，和他的学生约当一起证明了动量和位置这两个可观测量间的对易关系。1925年11月和海森堡合发了一篇论文

和哲学观点不一样，任何一个物理观点必须伴随定量的描述。德·布罗意在他的博士论文里围绕这个观点开展了大量的定量讨论。首先，他认为如果一个粒子的动量是 p，那么它的波长是 λ = h/p。 其次，他认为既然电子是波， 那么电子围绕质子就会形成驻波。 依 照这个思路，德·布罗意神奇地重新推导出了玻尔的氢原子轨道和能级 。最后，德·布罗意预言电子也会发生散射和干涉。

1925年1月从Arosa返回苏黎世，在外尔（Hermann Weyl, 1885-1995）的帮助下，薛定谔解决了最后几个数学细节问题，开始撰写论文。

自由落体
位置$x = x_0− gt^2/2 , v = −gt$ 
它们完整地描述了这个物体的运动状态

动能$K + mgx = mgx_0$ 
由于右边是个常数，我们发现尽管物体的动能会随时间变化，$mgx$ 会随时间变化，但它们的和却保持不变。这两项之和就是我们常说的能量 $E = K + mgx$，而 $mgx$ 被称为势能，一般用$V(x)$表示。这就是能量守恒。这 个结果可以推广到所有没有摩擦力的系统

由于初始位置$x_0$可以连续变化，系统的能量也可以连续地变化，在经典力学下

普通的物体，动量和速度是两个完全等价的概念。但是对于物理学家，动量这个概念更基本，因为对于无静止质量的粒子动量和速度是非常不一样的。比如光子，不同频率的光子的速度大小都是一样的，即光速，但它们可以具有不同的动量。

我们可以在数学上严格证明，轨迹分叉或相交现象是不可能出现的。 因此经典运动总是有确定的过去和未来。
相空间与决定论

$|ψ⟩ = \begin{pmatrix}
a\\
b
\end{pmatrix}$


它的共轭行向量定义为 $⟨ψ| = ( a^∗ \ b^∗ )$ 

$⟨ψ_2|ψ_1⟩$两者的内积 
$⟨ψ_2|ψ_1⟩$和$⟨ψ_1|ψ_2⟩$一般不相等而是互为复共轭。当是实数时两者相等。如果内积为0称为正交

向量的长度平方定义为$r^2= ⟨ψ|ψ⟩ = |a|^2+ |b|^2$

$|e_1⟩ = \begin{pmatrix}
1\\
0
\end{pmatrix} , |e_2⟩ = \begin{pmatrix}
1\\
0
\end{pmatrix}$，正交，两个基长度为1。这样的基称为正交归一基

厄密共轭 行列对调并取复共轭，记为$M^†$，数学上我们有$M^†_{ij}=M*_{ji}$

$M=M^†$称为厄密矩阵
$\hat σ_x= \begin{pmatrix}
0&1\\
1&0
\end{pmatrix} , \hat σ_y= \begin{pmatrix}
0&-i\\
i&0
\end{pmatrix} , \hat σ_z= \begin{pmatrix}
1&0\\
0&-1
\end{pmatrix}$都是
人们通常称这三个矩阵为泡利矩阵

如果矩阵 $M$ 满足 $M^†M = MM^†= I$，这种矩阵叫幺正矩阵，如$U = \begin{pmatrix}
cos θ & isin θ\\
isin θ & cos θ
\end{pmatrix}$ 

$M |ψ⟩ = v |ψ⟩$ 即矩阵 $M$ 作用在这些向量上等价于一个常数和这些向量相乘。在数学上， $|ψ⟩$ 被称作矩阵 $M$ 的本征向量，而 $v$ 是相应的本征值。

于任意一个 $n × n$ 厄密矩阵 $O$，它的本征态和本征值具有如下普遍性质。 
$O$ 一定有 $n$ 个本征态 $|ϕ_1⟩ , |ϕ_2⟩ , \cdots, |ϕ_n⟩$， 其相应本征值为 $v_1, v_2, \cdots , v_n$即 $O |ϕ_j⟩ = v_j|ϕ_j⟩ ,(j = 1, 2, \cdots, n)$。 
可以证明本征值$v_1, v_2, \cdots , v_n$都是实的。 
可以证明本征态 $|ϕ_1⟩ , |ϕ_2⟩ , \cdots , |ϕ_n⟩$ 相互正交， 即 $⟨ϕ_i|ϕ_j⟩ = 0 , (i \not= j)$。 
由于 $c |\phi_j⟩$ 依然是本征态， 我们可以利用这个性质， 通过适当选择 $c$ 使 得 $⟨ϕ_j|ϕ_j⟩ = 1$。这种本征态被称作是归一的。
有可能某两个本征值 $v_i= v_j(i\not= j)$，这时我们说相应的两个本征态 $|ϕ_i⟩$ 和 $|ϕ_j⟩$ 简并。

由于物体的空间旋转而形成的角动量叫做轨道角动量，而把自旋叫做内禀角动量

轨道角动量总是普朗克常数的整数倍，即 $m\hbar$，这里 $m$ 是整数（可正可负） 。 而自旋对应的角动量则可以是 $± \hbar/2、 ±\hbar、 ±3\hbar/2$ 等等。 一 个粒子所带自旋的角动量会有个最大值。比如电子所带自旋的角动量的最大 值就是 $ \hbar/2$。自旋 1/2 指的就是这个自旋的最大角动量是 $\hbar/2$。质子和中子 的自旋也是 1/2。光子的自旋则是 1，这意味着光子自旋的最大角动量是 $\hbar$。 在量子力学里， 无论是轨道角动量还是自旋角动量， 它们的取值都是离散的。 比如， 自旋 1/2 的角动量只能是 $−\hbar/2,  \hbar/2$； 自旋 1 的角动量只能是 $−\hbar , 0, \hbar$。
费米子的自旋都是半整 数的，比如 1/2，3/2，5/2 等；玻色子的自旋都是整数的，比如 0，1，2 等。
狄拉克发现电子具有自旋 1/2 是狭义相对论和量子力学结合的必然结果。
自旋是微观粒子的一个内禀特征，和静止质量和电荷类似。

二维希尔伯特空间具有同样的性质，它的任意向量 $|ψ⟩$ 可以表达成 $|u⟩$ 和 $|d⟩$ 的线性叠加， $|ψ⟩ = c_1|u⟩ + c_2|d⟩ = \begin{pmatrix}
c_1\\
c_2
\end{pmatrix}$
按照量子力学，如果对上面这个态进行测量，那么测到自旋向上（即自旋态 $|u⟩$）的概率是 $|c_1|^2$；测到自旋向下（即态 $|d⟩$）的概率是 $|c2|^2$。由于总概率应该等于 1，所以我们要求 $|c1|^2+ |c2|^2= 1$。这个条件叫归一化条件。在量子力学里，我们要求量子态满足归一化条件。如偏向上方。

物理上，$c_1$和 $c_2$都不是直接可以测量的，它们只是给 出了测量结果的几率。对单个自旋进行测量，结果是不确定的

描述一个量子系统运动状态的是抽象的希尔伯特空间里的一个向量 $|ψ⟩$，但 是实验上是无法直接观测 $|ψ⟩$ 的。为了将抽象的 |ψ⟩ 和现实世界和物理观 测联系起来，量子力学引入了可观测量（observable）和算符（operator）的 概念。前面的施特恩-格拉赫实验是在测量可观测量，自旋沿 z 方向的分量， 对应的算符是泡利矩阵 $\hat σ_z$，其本征态是 $|u⟩$ 和 $|d⟩$

泡利矩阵可由施特恩-格拉赫实验推导出来
对于一个可观测量，量子力学规定观测的结果是相应算符的本征值


对于任意一个自旋态 ，我们总是可以找到一个方向 $\vec n$，使得它满足 $\vec n · \hat σ |ψ⟩ = |ψ⟩$ 
通过和公式(5.17)比较，我们可以确定这个方向 ⃗$\vec n$ 和 $c_1,c_2$ 的关系： $c_1 = cos \frac{θ}{2}，c_2 = \frac{sin θ}{2} e^{iφ}$。这个结果的物理含义是：在施特恩-格拉赫实验中，如果把那个高温炉换成一个更精巧的粒子源，它产生的银原子总是处 于同一个自旋态，那么我们可以调节磁场的方向，使得检测屏上只有一个斑点。

$|ψ_{1/6}⟩ = \sqrt{ 1 / 6} |u⟩ + \sqrt{ 5 /6} |d⟩$
$|ψ'_{1/6}⟩ = \sqrt{ 1 / 6} |u⟩ + i\sqrt{ 5 /6} |d⟩$
沿z轴是一样的
我们选 $\hat σ_x$的两个本征态 $|f⟩$ 和 $|b⟩$ 为基

沿x轴的分量
$|ψ ′ _{1/6}⟩$ 向前和向 后的概率是一样的而 $|ψ_{1/6}⟩$ 向前和向后的概率差别很大。

在z轴上一样而x轴不一样

我们能不能同时测量 $\hat σ_x$和 $\hat σ_z$? 这样我们会不会看到四个斑点？这是不可能的。在操作上，这就是要在施特恩-格拉赫实验中同时加一个沿 $x$ 轴的磁场 和一个沿 $z$ 轴的磁场，但结果是你得到了一个沿 $\vec n = \{n_x, 0, n_z\}$ 方向的磁场，并不是两个磁场。实验结果是沿 $\vec n = \{n_x, 0, n_z\}$ 方向的两个斑点，而不是四个斑点。

另外，在理论上，我们发现算符 $\hat σ_x$和 $\hat σ_z$不对易 $[\hat σ_x, \hat σ_z] ≡ \hat σ_x\hat σ_z− \hat σ_z\hat σ_x = −2i\hat σ_y$ 
这里 $[\hat o_1, \hat o_2]$被称作算符 $\hat o_1$和 $\hat o_2$的对易子。类似地，我们有 $[\hat σ_x, \hat σ_y] = 2i\hat σ_z, [\hat σ_y, \hat σ_z] = 2i\hat σ_x$ 
所以 $\hat σ_x，\hat σ_y$和 $\hat σ_z$这三个算符互不对易，根据量子力学，它们代表的三个 可观测量是不可能同时有确定的测量结果。这就是著名的海森堡不确定性关系

在量子力学里，大家习惯地把这个 “平均值” 叫做期待值。对于自旋态 $|ψ⟩$，自旋算符 $\vec n · \hat σ$ 期待值的定义是 $⟨ψ|\vec n · \hat σ|ψ⟩$

海森堡方程方程描述的是可观测量或算符如何随时间演化，而不是量子态。狄拉克后来指出，薛定谔的方程和海森堡方程在物理上是等价的。


薛定谔方程推广成一个更简洁的形式
$i \hbar \frac{d}{dt} \ket{\psi(t)}=\hat H\ket{\psi(t)}$
这里的$\hat{H}$被叫做哈密顿算符
一个系统能量很高时它的量子运动和经典运动非常接近，这种普遍的量子-经典对应的根源就在于量子哈密顿算符和经典哈密顿量之间的相似性。

考虑一个量子体系，它在初始时刻处于量子态$\ket{\psi_0}$。随着时间它会按照薛定谔方程在希尔伯特空间演化，在时刻$t$演化成$\ket{\psi_t}$。我们可以用一个算符或矩阵来描述这个演化，把这个过程写成
$\ket{\psi_t}=\hat U(t)\ket{\psi_0}$
利用薛定谔方程，我们可以严格证明$\hat U(t)$是一个幺正算符或矩阵, 即它满足$\hat U(t)^{\dag}\hat U(t)=I$

两个量子态的内积不会随事件改变，即$\langle \psi(t) | \phi(t) \rangle= \bra{\psi(0)}\hat U^{\dag}(t)\hat U(t)\ket{\psi(0)}=\langle \psi(0) | \phi(0) \rangle$

波函数在两个盒壁是零，这保证了球永远也不会跑出盒子。如果盒壁是可穿透的，那么波函数在两个盒壁可以不是零。
在数学上，声波的驻波模式和薛定谔方程的本征波函数是一样的。

1926 年薛定谔在发表的论文里不但写下他的方程，而且求解了氢原子的本征波函数和本征能级。薛定谔得到的氢原子的本征能级和玻尔在1913 年用旧量子理论得到的结果完全一致，从而能解释氢原子的光谱。但是薛定谔得到的本征波函数和玻尔的量子轨道则非常不一样。

通过求解薛定谔方程，物理学家发现这个1s 波函数主要集中在一个半径为$0.53\times10^{-10}$米的球内。这就是通常说的氢原子的半径。质子的半径约为$0.877 \times 10^{-15}$米，比氢原子的半径大约小5个数量级；而电子是基本粒子，所以从量子力学的角度电子是一个点电荷，没有半径

态叠加

量子不可克隆

幺正演化存在反演化

双缝干涉实验由于电子可能被板吸收，演化不是幺正的。

双缝干涉；量子相消干涉

在量子力学里，单个粒子就可以有波动行为
电子干涉的波函数都是单个电子的波函数，这
包括源波函数$\ket{\psi_0}$，双缝处的波函数$\ket{\psi_1}, \ket{\psi_2}$，以及探测器处的波函数$\Sigma^9_{j=1}(a_j\pm b_j) \ket{d_j}$(假设屏幕上有9个探测器)。所以，量子干涉是单个粒子和自己的干涉，它的条纹明暗反映的是粒子数的多少；而经典波干涉则是不同波之间的干涉，它的条纹明暗反映的是振动的强弱

当光子数很多或光强很强时，双缝干涉实验确实无法区分光到底是经典波和量子几率波。为了区分，
我们可以逐渐减弱光源。如果光是经典波，那么随着光源的减弱，探测器处的干涉条纹会随之减弱，干涉条纹会越来越淡，但一直存在。如果光是粒子，是被波函数描述的几率波，那么随着光强减弱，最后会每次只有一个光子通过双缝到达探测屏。在光强这么弱的情况下做双缝干涉实验，一开始是完全看不到干涉条纹的，只是一些零落的斑点；只有延长实验时间，光子数积累多了，条纹才会慢慢显出

在双缝处，电子波函数是一个叠加态$\ket{\psi_1} \pm \ket{\psi_1}$，这表明电子在同时穿过缝$s_1$和缝$s_2$。比如氢原子中的电子波函数是弥散在空间的，即单个电子同时出现在空间的很多点。而且正是由于单个电子的这种波动行为，氢原子才有了半径，氢分子才有了大小，日常的物体才有了体积。

直积（张量积）$\ket{u}\otimes\ket{d}$表示自旋1向上而2向下，通常记作$\ket{uu}$或$\ket{u,u}$

两个双自旋态的内积计算方法：$\langle \psi_1\phi_1 | \psi_2\phi_2 \rangle=\langle \psi_1\psi_2 | \phi_1\phi_2 \rangle$

并非直积态的我们称之为纠缠态，如$\ket{S_3}=\frac{1}{\sqrt2}(\ket{ud}+\ket{du})$（小练习：证明其不是直积态）

双自旋系统里的算符和期待值

单自旋算符是只涉及一个自旋的可观测量。在双自旋施特恩-格拉赫实验中，这对应只有一边有磁场而另一边没有任何磁场。
对于单自旋，测量结果只能是向上或向下，即1 或-1。对于双自旋，如果测量结果是-1，这意味着对自旋1和自旋2的测量结果总是相反的
三自旋时-1三个自旋中有奇数个向下，-1意思是四个自旋中有奇数个向下，-1意思是五个自旋中有奇数个向下……

贝尔不等式

在量子纠缠态中，我们可以确切地知道系统的整体运动状态，但却不知道系统中每个粒子的运动状态
纠缠态用密度矩阵来描述，参朗道量子力学

在经典物理里，测量不是基本理论框架的一部分。关于测量的讨论仅限于具体的实验操作，比如如何提高测量精度、减小噪声。原则上，不同的测量无
论同时进行还是分开进行，测量结果总是确定的，测量中的噪声和仪器的影响总是可以减小至零。

海森堡于1927年发现$\Delta x\Delta p \ge \hbar/2$$\Delta x, \Delta p$分别为位置和动量的不确定度。如果一个例子有确定的位置，即不确定度为0，那么动量的不确定度就是无穷大。反之亦然。
量子力学有一个一般结论：如果两个可观测量$\hat O_1\hat O_2$不对易，$\hat O_1\hat O_2\not=\hat O_2\hat O_1$，那么对$\hat O_1, \hat O_2$观测的不确定度不可能同时为0
不确定性的严格证明参曾谨言《量子力学》
不确定度可由方差计算
如$\theta=\pi/4,\beta=0$, 实验100次银原子50次向上50次向下，根据(8.14), $\hat{\sigma}_x=1$
屏幕上只有一个斑点，根据(8.15), 不确定度是0

如果一个系统所处的量子态$\ket{\phi_j}$是算符$\hat O$的本征态，那么对这个系统测量可观测量$\hat O$会得到一个确定的结果，即不确定度$\Delta \hat O=0$。可以尝试证明

线性代数中有更普遍的结论。如果两个矩阵对易，
那么它们一定具有共同的本征态；如果两个矩阵不对易，那么除了一些极其特殊的情况，它们没有共同本征态。参狄拉克

海森堡的分析

海森堡的分析是误导的

狄拉克的《量子力学原理》和冯·诺依曼的《量子力学的数学基础》都认为测量会导致量子态$\ket{\psi}$ 发生不连续的跳变，即波包塌缩: 在可观测量$\hat O$的测量过程中，量子态$\ket{\psi}$会以一定的几率跳变到$\hat O$的一个本征态 $\ket{\phi_j}$上，这个跳变发生的几率是$|\langle \phi_j|\psi\rangle|^2$。

如果我们接受波包塌缩假说，那么在量子力学中就存在两种截然不同的量子态演化：（1）波包塌缩；（2）量子态按照薛定谔方程(6.1) 进行的动力学演化。前者是不连续的，非幺正的；后者是连续的和幺正的。冯·诺依曼在《量子力学的数学基础》里反复强调这两种量子态演化的不同源于系统的差异：进行幺正演化的系统是孤立的量子系统，即量子系统和外界没有任何能量和物质交换；而发生波包塌缩的量子系统和测量系统有相互作用。

波包塌缩的困境：Alice Bob

人眼的分辨率大约是0.01 米/秒。假设物体质量大约为1克，动量的不确定度是$\Delta p \sim 10^{-5}$千克·米/秒。人眼对位置的分辨率大约是$0.1$毫米。所以对于人眼，我们大致有$\Delta p\Delta x \sim 10^{-9}$焦耳·秒，这比普朗克常数大了大约24个数量级

哥本哈根理论直接了当地认定我们生活的宏观世界就是经典的，这里观察不到任何量子现象。这可以从公式(8.23) 清楚看到：它左边是一个线性叠加量子态，描述了鲍勃（宏观）和自旋（微观）间的纠缠；它右边则只有一个分量，没有叠加，而且是一个直积态，没有纠缠。

哥本哈根理论并没有给出宏观系统和微观系统的具体界线。一个铜原子是微观系统，我们要用量子力学来描述它的微观运动。两个铜原子也是微观的，我们要用量子力学。描述十个铜原子，我们还是要用量子力学。而$10^{23}$个的小球则
comment: 实验似乎也显示出并没有这样一条清晰的界线
尽管小铜球按照任何标准看都应该是一个宏观物体，但并不是它的所有性质都可以用经典力学来理解。凝聚态物理学家会告诉你，如果你想描述和解释小铜球的导电性，你还是要用量子力学。凝聚态物理是一门解释材料性质的物理学科，比如为什么有些材料会导电有些材料不会导电的，有些材料很硬有些材料很脆。为什么要用量子力学才来解释铜球的导电性？因为电子质量很轻以至于它的费米温度远远高于室温。什么是费米温度？为什么只需要考虑电子而不需要考虑铜原子核？

在足球场上，按照多世界理论，足球也是量子的，整个世界也是量子的。所有存在以下这样的量子态
$\ket{\Psi^0_{Univ}=\frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{L}+\ket{R})\otimes\ket{\Psi_{Env}}}$
其中$\ket{L}$描述在左半场的足球，$\ket{R}$描述在右半场的足球，而$\ket{\Psi_{Env}}$描述足球之外的所有其它物体
跟环境发生纠缠，于是上面的波函数在极短的时间变成
$\Psi_{Univ}=\frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{L}\otimes\ket{\Psi_{Env,L}}+\ket{R}\otimes\ket{\Psi_{Env,R}})
$

波函数$\ket{\phi_s}$弥散在空间：电子可以同时存在于质子的各个方向。但是由于$\ket{\phi_s}$弥散在一个很小的空间范围（半径大约只有$0.53\times 10^{-10}$米），电子无论在质子左边还是右边，都不会对其它物体带来不同的影响. 比如，我们把一束可见光打到这个氢原子上。由于可见光的波长是几百纳米，远远大于，它完全无法区分电子的位置
当然，可见光可能激发这个氢原子，将它激发到p 轨道。如果激发了，环境中少了一个光子，发生了变化，所以这时整个波函数会变成
$\Psi_{Univ}=c_1\ket{\phi_s}\otimes\ket{\Psi_{Env,s}}+c_2\ket{\phi_p}\otimes\ket{\Psi_{Env,p}}
$, $|c_2|^2$是激发的几率，$\ket{
\phi_p}$是氢原子p 轨道波函数。世界也一分为二：一个世界里氢原子处于基态；一个世界里氢原子处于激发态。但是无论哪个世界，你都不知道氢原子中电子的具体位置，因为无论波函数$\ket{\phi_p}$还是$\ket{\phi_s}$都是弥散在空间的。事实上，如何确定氢原子中电子的具体位置目前是物理学界的一个前沿课题。

在一个平行世界，没有叠加和纠缠态。比如，公式
中的第一分量代表一个平行世界，这个量子态没有叠加而且是一个直积态。德·威特曾经写信问艾夫雷特，“为什么我感觉不到平行世界？”，艾夫雷特回答到，“你能感觉到地球自转吗？”。德·威特于是放弃了自己对多世界理论的最后一点保留意见，成了多世界理论的最大支持者和推动者。

费曼（Richard Phillips Feynman, 1918 - 1988）在他著名的《费曼物理讲义》第一卷讨论了如何让双缝干涉消失。
他的结论是光源的光子对电子造成了不可忽略的扰动，这个扰动导致了干涉效应的消失。费曼认为光子和电子碰撞时对电子动量的扰动会影响干涉，这个扰动的大小大致是光子的动量$\hbar k \ \ (k = 2\pi/\lambda)$。为了减小这个影响，我们必须用波长$\lambda$很长的光子。但是如果波长很长以至于大于两条缝间的距离，这时光子将无法分辨电子是从哪条缝通过的，干涉效应将不会消失。
事实不是这样。对双缝干涉实验的关键改造是嵌入施特恩-格拉赫的非均匀磁场。另外，为了避免洛伦兹力，将电子换成不带电荷的中子。中子束中
每个中子的自旋态都是$\ket{f}=(\ket{u}+\ket{d})/\sqrt{2}$。中子流在经过非均匀磁场后会分为上下两束，适当调整双缝板的位置和双缝间的距离，使这两束中子正好分别通过双缝。没有干涉条纹
通过缝s1 的中子自旋向上而通过缝s2 的中子自旋向下。也就是说，中子的空间位置和它的自旋纠缠起来了
在前面的讨论中，中子的自旋不但可以担当测量仪器的角色而且它对测量结果的记录是微观的，不能被人识别。

量子计算机最早是由理论物理学家和数学家在上世纪八十年代初期提出的。美国物理学家保罗·贝尼亚夫(Paul A. Benioff, 1930 - ) 1980 年在一篇论文里描述了如何用量子系统来实现经典计算机。苏联数学家尤里·曼宁（Yuri Ivanovitch Manin，1937 -）在1980 年出版了一本书《可计算和不可计算》，在书里曼宁指出用经典计算机来计算量子力学问题存在本质的困难。在1981 年，大名鼎鼎的物理学家费曼独立地提出了这个观点，
并建议用量子计算机来解决量子力学问题。1985 年，大卫·多亦基（DavidElieser Deutsch, 1953 - ）提出了第一个普适的但抽象的量子计算机模型。量子图灵计算机。他们的想法在相当长的一段时间内并没有引起广泛关注，只有很少的人开展了一些跟进的研究。1994 年出现了一个里程碑式的突破。美国物理学家彼得·肖（Peter WillistonShor, 1959 - ）发现相对于经典计算机，量子计算机可以大幅度提高整数因子分解的速度。按照专业术语，整数因子分解的量子算法比相应的经典算法有一个指数加快。肖的这个量子算法立刻引起了轰动，并极大促进了量子计算的发展。

芯片上则刻蚀着上亿的逻辑门

n个粒子的体系有2n个变量（动量和位置），相空间维数是2n

现代计算机的典型内存容量（$10^9$字节）。

n个自旋的希尔伯特空间维数是$2^n$, e.g. 三自旋体系的基通过直积构造，有8个，分别是$\ket{uuu},\ket{uud},\dots$

2019年超级计算机的内存大约是$10^{15}$字节

原则单比特门和双比特CNOT门已经足够模拟任何幺正演化，但实际应用中出于方便的考虑，人们还是经常使用三比特量子门, 如弗睿得金（Fredkin）门。

量子门对应的矩阵都是幺正的，组合也是幺正的，量子计算机的每个操作都是幺正变换，可逆，可以模拟经典计算机（可逆）

量子计算机不同输入一定对应不同输出。通过增加一个量子比特可以克服

只要门电压高于一个阈值就是高电压，代表状态1；反之是低电压，代表状态0。0 或1 都对应一个很大的电压范围，我们不需要对电压有很精确的控制和测量就能准确地得到0 或1。即使这样，在
噪声的扰动下，一个处于0 态的比特还是可能变成1，导致错误。为了避免和减少错误，经典信息技术使用了容错方案。一个简单而且非常有效的方案是把三个比特当作一个比特用