
我看到眼前的东西。这立时让我想到了笛卡尔的我思故我在。
1. 我思考着；
2. 我存在。
可是，就像莱茵霍尔德等人指出的，以上充其量似乎只能证明着思存在，而并不一定意味着背后一定有一个主体。就好像一场自动放映的电影。就好像，沙地上爬着一只蚂蚁。爬着爬着，蚂蚁在沙地上划出一条线来。纯粹出于偶然，这线条弯弯曲曲，最后看上去就好像是一幅清晰可辨的温斯顿·丘吉尔漫画。这蚂蚁画了一幅温斯顿·丘吉尔的像没有？（1）也就是说，这蚂蚁画了一幅描绘丘吉尔的像没有？这样一来，我就得打上一个引号了（“我”）。于是我们迈入了休谟、威廉詹姆斯或西田几多郎为我们描绘的图景，我们只是一串意识的流，经验之流，“纯粹经验”，就像一串链条一样把经验串在一起。在那里，主体和客体的分别还没有区别。
外物的存在的绝对性是不足为信的，因为我们已经经历过看到筷子浸入水中好像变弯了，但实际上它还是直的；我们也曾听闻沙漠里的海市蜃楼；幻觉；也做了无数次梦。
可是，我的感受，并不是指眼前这些图像背后的那个物体——这些图像、声音、触觉，包括我们想象时的心像...似乎都是确定无疑的，尽管下一秒它们就转瞬即逝，可是在那一刻它们似乎是不可怀疑的，而且在接下来的每一刻，曾经在那一刻有那么一幅图像这样一个事实似乎也是屹立不动的。
在这里我们发掘出一种崭新的理念，虚幻的、最短暂的东西却是最确定的、最永恒的。
可是，仔细思量，就发现有很多问题。一个是，这些图景真的是那么确定无疑吗？它们难道不是模糊的吗？这一点在想象中再昭然不过了，实际上我们闭上眼时并不是全黑的，而是由各式各样的色斑，试试太阳光下闭上眼睛吧，感受你大脑神经元发出来的电信号和你的细血管。可是，我们经常感觉是全黑的，仿佛我们感受到了虚无；其次，当我们想象时我们有一个概括的印象，可是当你去尝试想想你想象中的人的鼻子或是什么其它细节的时候，你就会发现模糊不堪了，而且前后的想象是否是齐一的还是参差的呢？第三，我们眼前的东西是否真那么分明呢？既然詹姆斯指出了我们意识流动的本性？认知科学的研究也指出了大脑会填充和引导我们的视像，想象鸭兔图吧，还有那些图片里昭然若揭却为我们所忽视的东西，各式各样的错觉和那些斑点。
还有一个时间的问题。我们到底只是在“现在”，而前后相继只是记忆中的存储？还是我们确实在时间中流动呢？这里关联的那幅图景的确定性的是，我们流转的意识是离散的，可以分成一瞬一瞬的，就像电影实际上是由一帧一帧组成的一样，还是连续的、连绵不断的呢？如果是后者，我们又如何能说那“一刻”的图像是在变动中居的呢？而实际上，我们知道事件当我们意识到时早已过去，我们的反应是如此之慢、如此迟钝，我们的感知实际上是“有宽度”的，我们永远也不可能把捉到一瞬，停留于一息。就像照相机捉拍运动中的，它所捕捉到的一连串影子，前后相继的时间凝缩在一张图片里，这单一的与那连续的当然不是同一的。
其次，就算这些感觉的确定性被确定下来了，可是我们所知道的也只不过是一个“这”，而没有任何知识（不是任何命题），因为，当我们说“这是红的”“这朵花是红的”时，我们已迈入到共相、概念的层次了。于是有些哲学家说到了我们的知性的思维作用，一些哲学家说到了我们的“范畴直观”，一些哲学家说我们只能在信念之中思考信念。
我们会说只有那过去的才是永恒的。
因为在感性所由之认识到的特殊中，在那一刻曾发生过这一事这一个本身是在永恒之下的。
似乎我们什么也没有了。在这裂缝之间，我们选择了迈向确定性的一跃，那是信仰的飞跃。它使我们相信，或者是至少接受一些东西，以让我们有立足点以四处走动：
我的存在；
ta人的心存在；
外物存在；
“如果世界是善意的”、“如果世界是唯物的”……
当然这些都是分阶段的。如果你在本体论意义上认为只有感觉经验存在，而没有别的任何东西，那么你就是一个束（bundle）理论者，而如果你认为经验背后需要一个东西支撑这些属性，那么你就是一个基底（substratum）理论者；一个人完全可以相信ta自己存在而外物不存在（或至少不依赖于它的外物不存在）；一个人也可以相信人作为客观世界中的存在，并没有一个超越于这些经验世界之上的超验主体。
主体与客体也分别了，确定性的一跨步却迎来了“认知”的鸿沟。但是在这些先确立主体，然后再由主体出发认识世界的理论之外，亦有认为主体本身就在世界中，人是先认识外界，再有自我意识
以上所说的都是本体论的承诺，我们的形而上学所预设的东西。
现象主义走到了我们的面前，它说它所承诺的最少，它只要求我们自身和我们所感知的。通过这些感知和现象，我们“构作”背后的物体。例如一张桌子，它无非是从各处所看到的它的图像，我们对它的触觉，等等等等。
然后是朴素实在论。它认为我们世界的实体——最基础的组成部分——就是我们日常生活中的东西，如桌子、椅子等。Russell 在《哲学问题》中说，相信外部世界存在是人类本能的信仰。
“Naive realism leads to physics, and physics, if true, shows naive realism to be false. Therefore naive realism, if true, is false; therefore it is false.”（朴素实在论导致了物理学，而物理学 - 如果是正确的话 – 则揭示了朴素实在论是错误的。所以说，朴素实在论如果正确的话，那么它是错误的。所以它只能是错误的）— Russell. An Inquiry into Meaning and Truth (1940), Introduction, p. 15.
然后是物理主义，它把其它东西还原为物理实体，如粒子、或是场等等。
可是物理主义却面临着“主观性”之谜，如何解释我们的意识的现象性之难。
维特根斯坦谈到了我们的视域：我的世界。我们的“世界”不正是由我们的视域——我们所看到的、我们眼前的这一幅幅图景构成的吗？胡塞尔讲到了我们的“生活世界”（Lebenswelt）/“周围世界”，我们的前理论的直观世界，我们现实生活的、其中包括经验着的世界并对世界进行理论研究的生活的世界；而塞拉斯（Wilfrid Sellars）将我们对世界的图像分为显像图像（manifest image）和科学图像（scientific image），前者是我们不带postulate的在其中改进着我们的范畴的世界；后两者也分表给出了不同的进路，这代表着我们理解世界的不同方式。
stimulation hyphothesis

appendix：

很显然，对形而上学实在论的“上帝的眼光”和“钵中之脑”的假设的拒绝意味着对一种神秘的指称理论的排斥。所谓神秘的指称理论，是指这样的一种理论，它认为名称和它的承担者，概念和指称物之间有一种必然的、神秘的联系。
“在第二章，我已论证过，对一个坚定的物理主义者来说，指称本身似乎就应该是“本体上可疑的”。如果真正存在的惟有物理主义意义上的性质和关系，那么指称要能存在的话，一定是一个物理主义意义上的关系。然而正如我们所看到的，问题在于“候补者”的过剩。可接纳的指称关系的数目是无限的（而且，所有这些关系都将是物理主义的，如果我们把集合论当作世界的自然主义理论的一支，至少也是自然主义的）。假定其中之一是惟一的指称关系，那么这一事实本身也许是某种极为奇怪的、终极的形而上学事实。”（234）