
为了断头台的金色青年/青年为了断头台

	在他的带领下研制出了时光机，可是他杀死了全部同僚，一个人坐着时光机跑了，时光机也不知所终。
	伴随着清晨的第一声啼哭，他朦胧的眼瞳中映出母亲劳累而幸福的笑脸和父亲略显惊楞的表情。母亲躺卧在床上怀抱着他。父亲迫不及待地赶忙从她的手中把他接了过来，用一根粗壮的手指轻抚着他只略带一点毛绒绒的金发丝的头，脸上展露出了温和的笑容。
	就这样，他在父母的宠溺下长大了。ta们家是那种破落的贵族之家，在革命中最恐怖的年代得以幸存，但总算还有点小资财，足以住在宽敞亮丽的房子和伴着数之不尽的佣人。他长成了那种“金色青年”，就是那种在路上穿着故作华丽的裤装，摆出滑稽夸张的姿势，随意地调笑和殴打衣衫褴褛的穷苦人儿们，然后一起兴高采烈地大笑。那时候，已经是热月之后，那些“无套裤汉”们的风光不再了。
	他哪里都能去，就是不能进去一个舞会——那舞会要有亲戚被判处与断头台有关的凭证才能入内，争相炫耀着。
	于是，他回到了过去。——已经没有时光机了！没有时光机他还能回到过去，这正是要点之所在。揭露了他父母的贵族身份，把他的父母送上了断头台。
	他带着那一纸法条，在那些俱乐部里，人们寻开心：或者穿戴上使人想起断头台的那些服饰；或者不时模拟人头被砍落的动作，向舞伴点头打招呼。在一个固定的夜晚，人人都带着假面，ta们穿着华贵的衣装，蓬勃的裙子简直要。他遇到了一位身着紫色典雅的小姐，实际上他一早就盯上她了。他早就打听到，这位小姐没有任何亲人，简直像个寡妇！提起她的家庭在革命中的不幸遭遇，任何人乃至命运都会为她落泪。可是他，在这个讪笑的夜晚里，他不是用可怜的目光或是爱欲的眼神，而是用可怜的目光和爱欲的眼神打动了她。他当然不急于。ta们花了好几个月吧来彼此“熟悉”。ta们在舞会的第二天就迈入教堂了。
	他一直在计划怎么弄死她。他比富兰克林更先发明出避雷针。ta们出去打猎，放了几响空枪。说是放风筝，她拉着长长的线一直要延伸到天上跑着，就在那时，朱庇特投下了他的雷标，电流沿着绳线传导下去，发出紫光激荡的火花，
	闪电从右乳进去，烧焦了她的胸脯，从阴门出来。
	他取得了一大笔遗产，还有一座城堡。
	他不爱在那阳光明媚的台上过活，倒吸欢阴森的地下室。他在幽暗的大厅里摆上长柄蜡烛点上火光。他在那里集结婢女，据闻他多次虐待雏妓和他家里的男女佣人。由于有一个叫罗希·凯勒的人控告说萨德鞭打了她，他因此被逮捕。但萨德向凯勒付了一大笔银钱后，凯勒撤回了她的诉讼。一个妓女控告说他用掺了麻醉药的糖水迷倒她们，继而进行群交。
	这种荒淫无度的生活直到他遇到了一位淡雅的小姐，那是他的真爱，ta们过上了幸福的生活。ta们住在小木屋里，他披着厚重的毛皮，戴着高礼帽，还戴上了一副滑稽的圆框眼镜。ta们吃的很朴素，就是土豆，有时连肉也没有。在西伯利亚的冬天雪地。偶尔他与友人一起出去在春光林中散步。
	然后有一天，在我幸福的顶峰，我突然毫无理由地被自杀的冲动扼住咽喉。
	于是找了个法子上了断头台。
	当他的头被安在那个缺口，他翻起眼皮向上去看那锋利的斜三角的刀锋时，他突然 明白，我的母亲与我的妻子生了我，这就是生活的真相。/想到，善良的路易十六、高贵的王后玛丽·安托瓦内特、掌管着人间思想智慧的的女神一样的罗兰夫人、立誓一心要寻求自由的吉伦特派、打翻了暴君的丹东，以至于那不受腐蚀的罗伯斯庇尔本人，就是为了这些欢乐玩意，为了模拟他们临刑时的痛苦可以刺激一下对一切都已感到厌倦的胃口，为了重新施展使人变成畜生的巫术，才走上断头台，去尝尝那柄利斧的滋味了。

