 堇是我的老师。堇是国文老师。堇性格温柔、温文尔雅，戴着一副眼睛，总是抱着几本练习簿或是一本名册。当她从你身边经过时，就像一阵习习凉风吹拂过你的身旁。另一个老师名叫敏。她是教化学的。她端庄大方，面对她时让人感觉如沐春风。她总是一缕白色的长裙。堇喜欢着她。
 在上课的时候，堇十分认真、一丝不苟。堇的板书近乎温柔，绿色的黑板几乎与她融为一体。她对待学生极有耐心。当同学有问题不会时，为避免耽误其ta同学的时间，她会课后为那名同学悉心地辅导，几乎相当于为这名同学把课重新上了一遍似的。那时我感冒生病了，缺了几节课，进度跟不上。于是我也得到了堇课下专门给我讲解的机会。她的手指在书页上一行一行地滑动，像流逝的时光，我几乎迷失在她的柔声细语中。不知不觉间我的眼睛就一直盯着堇的脸了，堇注意到了之后只是轻轻笑了笑，拂了拂浸在霞光中的头发。我几乎要故意耽搁学业以换取堇的指导了。有时放学后偶尔经过办公室或是教室，看到留下的堇指导学生的身影，我的心里总是有一种别样的感觉。
 我盯着镜中自己的脸，一个扎着麻花辫的、长着雀斑的小姑娘。
 不知是什么时候，我剪了一头短发。
 堇和敏虽是同事，可是也只不过平时交流打招呼的关系，或是在老师们的聚会上聚首，并看不出什么不寻常的地方。有一天，在走廊上，堇赶得急，纸页什么的落了一地。正当我想要去帮忙捡起来的时候，敏优雅地蹲下身，整理了一下文件，就交还给了堇。堇只是跟敏点头示意一下，就匆匆离开了。后来得知了堇为了答谢敏，邀敏一起吃饭的消息。
 后来仿佛一切又恢复了平常似的，堇和敏还是像往常一样地打着招呼。有时交错而过，有时会停下来脚步驻足愉快地闲谈。
 有时，我会在放学后的辅导中同堇开几个玩笑，像是“老师有男朋友了吗”之类的话。堇只是“嗯哼”地摇了摇头。有时也会认真地回答，例如，“老师喜欢什么样的人”这个问题，堇认真地考虑了好一会儿，才说“喜欢性格直率、大方的人吧”。
 有一天，像往常一样的，我走在回家的路上，经过了平日里时常经过的那家咖啡店。透过透明的玻璃，我看见堇和敏正面对面坐在里面。敏正吸着草莓奶昔。堇似乎不敢看她似的，脸像是撇向一边。我的心是一种别样的感觉，这和看到堇指导其ta同学时更不一样。堇和敏都没看到我。
 再后来经过的时候，间或也会看到堇或敏的身影。堇的眼神不再闪躲了，有时还会看得入了迷。而这时敏只是笑着看着她。仿佛我和堇的景象就在这里重映了一样。我的心感到一阵的悸动。
 我可以强装大大咧咧，却意外地收获了其ta同学的友情。于是我的周末
从未见过如此静心打扮的她，头发梳得清秀亮丽，嘴上涂了淡淡的口红，穿着时尚的长裙，身上的衣服一看就是精心搭配的。
 敏看到了我们，首先和我们打招呼，堇也朝我们挥了挥手。“老师们也会出来玩吗？”已经忘了是同伴们的起哄还是我不经意间问出来的了。
 
 可是敏却总是若即若离似的，仿佛在她的身边有一层壁障。没有人可以说真正了解她。堇也不知道她私下的样子。
 一位神秘的女性时常在学校出现了，她戴着墨镜，穿着风衣，全身裹得严严实实的。可是性情却十分地开朗，还时常给给学生们派发糖果，几乎要被当做可疑人物，直到被告知不能那样做后才停止。如此风卷残云的，敏陷入了爱河。就像是飘飞的羽毛似的，又像是空中的蒲公英一样，敏就这样走了。听说她们去了希腊的小岛。
 堇与她告别的时候，大家或欢笑着或流着泪送别着敏一程，人群排成两边，声势浩大。就像聚会一样。学生们玩乐打闹着。在学生们的喧闹中，堇与敏挥手告别，随后是其ta人，就像一首大型的管弦乐中的一个小乐章，或是一场盛大的宴会中的一个小角落一样。
 堇并没有像我想象中的失落，反而像是被巨石压住的小草一样茁壮地成长，以一百二十分的精力投入到工作中去。
 后面，就是我的故事了。