版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：兰德尔（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/797475832/

为了给孙女红包，于是就去抢劫商店了
“给我十亿！”
“便利店里怎么可能有那么多钱啊！”
“那就两万
“顺便把菜包、鸡腿和饭团都装进这个袋子里”

对付熊孩子的十种方法

 

1.吃袜子的红魔鬼：每当圣诞前夜来临，我就会把袜子吃掉，这样孩子们就收不到礼物；

2.把孩子吃掉。只要这个世界上没有孩子，就不用收礼物；

3.这个童话的开头，以孩子看到ta的母亲与圣诞老人接吻开始；

4.变成奥特曼把熊孩子痛打一顿；

...

    

椅子的喜剧

 

场景中有一张桌子，桌上有一台电脑和一些资料、文件。

（一个男人走了进来）

甲：这里就是房产中介所吗？喂，请问有人吗？

一把椅子（被推进来）飞也似地进了来。

椅子（人员在场外配音）：“你好，请问有什么需要帮助的吗？”

甲：哇，椅子会说话？！

椅子：不要这么大惊小怪嘛，人一生中会遇到很多次这样子的事吧。

甲（摆手）：不不不，这种事一生都遇不到几次好吧。

椅子：没办法，世道就是这样嘛。

甲（拼命摇头）：不不不，你倒说说是什么世道啊？

椅子：总之您是来看房子的吧？

甲：这倒是。

椅子：那么请说一下您的个人信息和您想要什么类型的房子。啊，那个记事本，椅子不会动，可以请您帮我拿一下吗？

甲：这是什么服务啊？

椅子：请您自己输入资料。

甲：那一开始让我把记事本拿给你干嘛啊？倒不如说，有电脑的话（指电脑），这个记事本到底是干嘛的啊？

（甲开始打字输入）

甲：啊啊啊，电脑开始自己打字啊！

椅子：不要大惊小怪嘛。

甲：既然会自己打字，一开始就不要让我自己输入啊！

椅子（开始旋转起来）：您这么夸我，可会让我不好意思的啊！

甲：不不不，我可没在夸你啊。

（甲开始往外走）

椅子：您不买了吗？

甲：怎么可能还买啊？！もういいの！

  

'How I met my husband'

A red-and-silver plane lands at the old fairgrounds across the road from the home of the Peebles, for whom I works.I have my first close-up view of an airplane, The pilot, Chris Watters, is a handsome and sweet-talking young man who travels from town to town giving rides in his plane for a fee. I am in now 15 years old,  shy and timid. One afternoon while the family is away in town, I got the impulse to dress myself up in Mrs. Peebles's clothes, put on makeup, and play the part of a sophisticated beauty. I am discovered by Christopher Watterson,who is looking for a drink of cool water from the pump. I am embarrassed but also rreistibly attracted to the gentleman when he tells me I looks beautiful, I am upset, but Christopher is kind and promises to keep my secret. I falls in love with Christopher.

A woman named Alice Kelling comes to the town, and declares herself to be Chris' fiancée. Alice is crazy and has been following Chris everywhere in hopes of marrying him. She is neither youngnor pretty, And Chris does not seem to love her. One day while Alice, Mrs. Peebles and the children were away on a picnic, I bake Christopher a cake and finds him in his campsite. I talk with him, He reveals to her that he plans on leaving. We kiss. When we say goodbye, he promises to write to me.

I wait day after day at the mailbox for Christopher' letter ...

I have not met my husband yet. 

 

抢银行前的刺激

  
一对夫妻要去抢银行了。ta们坐在车上。
ta们心砰砰直跳。
“我说了，ta们有卖枪支。”
“军火商们总是讨人厌的。”
“哦，军火商！ta们不算军火商，ta们只是一些小枪贩而已。”
“你喜欢葛丽泰•嘉宝吗？”冷不丁地，让他感到意外
“……嗯…是的…当然了！嘉宝是有史以来最伟大的女演员之一。我要说，她就是个公主。当然了，没有人比起格蕾丝·凯利更是王妃的了。不过，看看英格丽•褒曼的表演，哦，褒曼！哦，褒曼！”
“我还喜欢亨弗莱鲍嘉，还有”
“如果去野餐你想去哪里？”
“不过我们应该回到正题。”
“我说了，计划就应该这样这样干。”
他似乎讲完了，暂时没有什么话说了。沉默了一段时间。
“你在这等我一下。 ”
车停在了路边。
他下了车，去上厕所。
她等着。看起了车前镜。漫无目的地掰起了手指头。时间一分一秒地过去了，她由不耐烦转为焦虑。她紧张起来了。突然，她发现旁边有一本运动杂志（或是时尚杂志？）她拿起来了，正要看。
正在这个时候，他回来了。“让我们还是谈谈野餐的事吧。”
“我倒想去妮诺契卡，或是那颗桉树底下。”
车子正以40公里的速度行驶着。指针偶尔往外探出去一会儿。“那颗桉树不错，那片林子的香气简直会让人醉倒。”“不过，最好的还是面包。”“别忘了番茄酱。”“就是这样。”“提着篮子。咯咯咯。不过注意，记得要擦擦碗。”“碗确实是有点脏了，不过明明我今天早上才洗过呢。或许我们以后得雇个人来打理这些事情。”指针指到了60公里。
在榆林的车道上，ta们越来越快，越来越快。他有时候（正是这时候）有这样一种感觉：自己是在环山公路上竞速的赛车手。可是ta们的对手是谁呢？
ta们驶上了平直的道路。小镇加油站就在眼前了。“要不要去加加油。”“没关系，就算没油了，我们也可以用跑的，哈哈！”他还要再说什么，也许是几个笑话。这时候，一辆警车闪烁着的红蓝灯穿过了。
距离越来越近了。
ta们能感觉到汗滴就在背上朝着往下流，就像有蚂蚁在爬一样。ta们不知道为什么感觉很热。于是她把窗户摇了下来。
枪掉了出来。她感到车停了下来。一个警察正在街上走着，她祈祷警察赶快走过去。警察走过了。她不想去捡枪了，她似乎喜欢这种暴露的感觉。
车开到了。一个警察正站在门前。
“听着，我去引开他。这时，你就在车上用枪。”
于是他下车和警察攀谈起来。警察的脚步跟着他移动。
“怦”

 

山内被绑在椅子上，旁边是敌对组织的手下c和小头目B。
“说吧！”
“我不会说的！”
于是两人将电机把手扳了下去，山内被电得全身颤抖，痛苦地大叫起来。
“还不说吗？”
山内正要说的时候，两人不由分说地打开了电机。又是一阵“啊啊啊”的惨叫。
正当山内还在缓过来的时候，B看了下手表，说：“我先出去一下。”
房间里只剩下c和山内两个人。这时候，c突然拉起衣袖，露出的正是组织的标志。“别担心，我也是组织的人，我会救你的。”
太好了，山内感到了一丝希望。c正在解开绑住山内的绳子呢，可是这时候，B回来了。
“怎么样，他说了吗？”
“不，还没有。”
于是两人又重复了上一次的进程，山内被电得虚弱到连动一动的力气都没有了。
突然，c的手机响了，他接到电话，一边说着“是、是是”。打完电话后，他向B举手低头示意“抱歉，我出去一下。”
“好吧。”B说
房间里只剩下B和山内两个人。这时候，B拉起衣袖，露出的正是组织的标志。“别担心，我也是组织的人，我会救你的。”
山内浑身充满了希望，激动地连颓然地垂下去的头都抬了起来。
这时候，c回来了。
山内正要说什么呢。c看到山内想是要说什么的样子，赶忙拉动了把手，于是又是一阵“啊啊啊啊”的叫声。
这时候，山内已经什么话都说不出来了。
随着一阵“踏踏踏”的脚步声，一个看起来像是上级的人物出现了。B和c都尊敬地立定、敬礼。
“怎么样，他说了吗？”
“不，还没有。”
“这怎么行。给我再电。”
于是两人又重复了上一次的进程，山内被电得虚弱到连动一动的力气都没有了。
c盯了一眼手机，B看了一眼手表，“啊，非常/十分抱歉，我们出去一下。”两人急忙地跑了出去。
房间里只剩下那个上级和山内两个人。那个上级意外地没有生气。只是一转身，组织的标志显眼地几乎随意一看就可看到！“别担心，我是组织的人，我会救你的。”
这时，B和c回来了，一边鞠躬，“非常抱歉。”一边抡起棍子开始对着山内拳打脚踢。那个上级也加入了进来。
“啊！“突然，c大喊一声。
——山内已经死了。
 

 
（在空旷的房间里，有两把隔得很远的褐色的木制的椅子，一张椅子前是一张大办公桌，一个光头的、梳着八字胡的人坐在那张椅子上，另一张椅子上是一个被绑着的人。不过你要是想，你也可以把这想像成一个阴森破旧的房间，周围是石制的墙和拷打用的水槽，而一张椅子是一把电椅）
审讯官：你叫什么？
弗朗索瓦：阿吕松
审讯官：别跟我们说谎。使用一个假名，死了也不会有人认得你。
审讯官：在20号5时时，你在做什么？
弗朗索瓦：我那时在睡觉。
审讯官：胡说！有人作证那时你房间彻夜通明。西格特•拉格蒙从15号到18号一直藏在你那里。我们知道还有别的人藏在你那里。快说吧，他叫什么名字。
弗朗索瓦：我不知道。
审讯官：别胡说。我们已经有了全部证据，你只要说出来就好了，说吧，他是谁？
审讯官：他叫什么名字？
弗朗索瓦：你们整整五个小时就问这一个问题，你们要我回答什么？
（突然愤怒地、激动地）弗朗索瓦：我都说了我不知道！你们还要我再说什么！
审讯官：好，那就让你尝尝苦头。
（他打开了电机，把幅度调到了3，弗朗索瓦全身抽搐起来，痛苦得脸都扭曲）
（随后又是这样的几次）
审讯官：好了，说吧，给我们一个名字。
弗朗索瓦（哭泣地、哀求地）：别这样了…别再这样了
（审讯官不屑地摇了摇头，扬了扬手，随后两个卫兵走了进来，他们开始对着弗朗索瓦拳打脚踢、用木棍打，弗朗索瓦被打得血和伤疤、痂凝和在一起，晕了过去）
（卫兵将弗朗索瓦架了起来，将他的头使劲按到水槽里，咕噜咕噜一阵声音，突然弗朗索瓦醒了，他的头拼命地往上抬。卫兵们又把他架回了椅子上，弗朗索瓦衣衫破烂、奄奄一息，在椅子上胸部缓慢地一起一伏着）
审讯官：说吧，给我们一个名字
弗朗索瓦：好吧，我给你们一个名字，那就是，弗朗索瓦，弗朗索瓦•特吕弗
（审讯官招呼卫兵赶忙去报告，卫兵们顿时忙碌起来。随后审讯官走到弗朗索瓦身旁）
审讯官（和颜悦色地）：好，早就这样不就好了吗？
（想到当他们忙碌一场后最后发现他们去抓的人原来就已在眼前，弗朗索瓦不住地剧烈地大笑起来。他的椅子几乎都要被他仰翻了。他背贴着地，对着天，不断地大笑。
 

当一个坏人对他抓到的一个可怜人说：我要杀了你，说吧，是要先锯你的腿，还是先锯你的手
这个可怜人登时不再是一个可怜人了：我两者都要选！他激动的大喊