
·	他出生在塔吉斯坦边陲的一个小村庄，他不知道是哪个州。他的名字叫“伊尔平”。草原上羊群是他的生活。他的父母在放牧，他也在放牧。有一天，一个军官拿着一纸征召令过来。“伊尔平，是你吧。”

	他的伙伴来自卡巴尔达–巴尔卡尔共和国普罗赫拉德内市的诺沃坎诺夫斯基村。他说他们2月12日上午编组成一个梯队，带上装备前去参加演习，从莫斯科附近的那罗夫明斯克的军事基地启程前往别尔哥罗德。抵达了别尔哥罗德斯卡娅，卸下他们的装备，并且前往...他记不起来那地方的名字了。他们不断地被要求观看ukr颠覆组织越境（袭击）的视频，视频里有数辆ukr装甲车辆在燃烧...这时候是20号。

	电视里传来普京的演讲，“ukr不是一个国家”……“他们和我们是亲兄弟”……“是列宁创造了ukr”……

	他们的车队卡在了路上三天。60公里的车队。

	一路上，他们只有三个面包和两串香肠。伊尔平看着他的同伴们进入无人的房屋里搬运出洗衣机，和其它生活用品。

	坦克在大平原上行驶。履带碾压过了丘陵。一望无际的黄土，上面只有四处弥漫的尘土。
	他举起了望镜，但这时候，他只想眯起双眼来看向远方，陷入了思绪。
	“伊尔平，”他们叫他，这是他们要去攻打的地方的名字。

	那些是沼泽和泥地。这边是森林。背后就是河流。上周一架浮桥被打断在这里。

	他们行驶到一个已经成为废墟的小村庄，那些没人看管的猪和猫狗们出来自己找食物，他看了那些散落在大地上的一眼，他的目光随着战车逐渐远去。
	他不知道他的目的地。

	夜深了，他们停了下来。他听到他们的对话，他听到了消息，元帅解散了56空突旅，变成56空突团后一个营只有不到二百人……
	他突然想起，白天，他看到的，一个Україна士兵，一辆坦克向后驶去，上面的人被推了下来，或是掉了下来，一个个在地上滚落，一个、两个、三个、四个。一栋楼，在楼后，是第二个Україна人，击中了坦克，坦克继续没命地冲着，随后是一个一个急转弯，撞上了树，树轰然倒下。

	夜晚，静悄悄的，突然打破了这宁静。他没有看到人，他什么也看不见。

	他们撤退，看着仓皇而逃的同伴们，他们都忘了拿枪械。时不时驶过几辆民用汽车，可是上面是和他穿着同样制服的人。他想起被遗落在后面的坦克，本想回头给坦克上一道雷。可是看着同伴们逐渐远去的背影，他也头也不回地向前方跑去。
	他看到发生自己周围的爆炸，他只感到一阵风，他驾驶的车辆行驶着。突然，他感到一阵刺痛。天旋地转。他倒在了地上。他尽力地将自己的肠子收拢，开始在地上爬行。他像虫子一样在地上蠕动。
	他看不到周围没人管的尸体，和同样在地上呻吟的人。一个伙伴在路上迷茫地走着，走的是相反的方向，他隐隐约约看到他几乎断掉的手臂破口上的蛆虫。

	当躺在破破烂烂的担架里时，他已经想不起他是走过了森林，渡过了河，还是乘着公路。实际上，他也不知道自己到底有没有坐车。

	他的腿被碎片扎中，里面已经有些溃烂了。没有人来为他处理，连消毒水也没有。他就躺在军绿的床上，旁边是一百几十个人。一个看起来像军官模样的人走了过来，带着嘲讽意味的笑，坐在他旁边，和他的同伴们有说有笑地聊了起来。烟味传到了鼻子里。突然，那个少爷回过头来，怒吼道：“расходныйматериал，расходныйматериал，你叫唤什么呢？！”他们推了他的床一下，床感到摇摇晃晃。他看到有另一些人对另一些人——躺在床上的那些，这样做。

·这伙计去年年中还是个吃的太胖，因为自己95公斤体重非常焦虑的普斯科夫一般商店店员，四处想着要找个地方减肥，跑去和健身教练说了一通后健身教练说我给你找个地方，又能减肥又能挣钱，于是乎这伙计就稀里糊涂的被骗签了76空降师的合同饼，上场之前都没开过呛……采访他老妈更是刺激，俄国老太痛斥北岳打算通过ukr进攻计划，本来电视机里说这个covi是khitay搞出来的，一打起来才知道原来都是ukr的biolab干的好事!
他老妈胡扯什么镫子和北岳下大棋利用ukr进攻罗刹的VDV精英蚌埠住了，和他老妈吵了起来说老妈你宁可信电视机上的也不信我亲眼看到的，电视机里都是骗人的，他老妈则表示你是被ukr人抓了所以才搁这胡说，他反驳说我爹脑子好使你问我爹，他老妈说"脑子好使的你爹也和我想的一样，你被析脑了!然后就把电话挂了……

·报纸和电视上宣传着“新秩序”。顿巴斯的大街上路人被抓走了。
一个校园里，老师和学生们被抓走了。
ta们说要拍演出视频，整个乐团、剧团甚至马戏团，不经训练就到了战场上。

·每个人都在抱怨来自“LPR”和“DPR”的军队。他们说，这些人是有史以来世界上最恶劣的败类。俄国人并没有真正与他们交流：他们无法忍受对方。他们来到伊久姆，赤着脚，穿着拖鞋，醉酒、闲逛、走进公寓和房子里面……他们带走了他们想要的一切。他们完全没有人类的大脑。

·傍晚投宿别尔哥德罗，有差役夜里来强征兵。老翁越墙逃走，老妇出门查看。差役吼得是多么凶狠啊！老妇人是啼哭得多么可怜啊！听到老妇上前说：我的三个儿子去利曼服役。其中一个儿子捎信回来，说两个儿子刚刚战死了。活着的人姑且活一天算一天，死去的人就永远不会复生了！家里再也没有其他的人了，只有个正在吃奶的孙子。因为有孙子在，他母亲还没有离去，进进出出都没有一件完整的衣服。老妇虽然年老力衰，但请让我跟从你连夜赶回营去。赶快到赫尔松去应征，还能够为部队准备早餐。夜深了，说话的声音消失了，隐隐约约听到低微断续的哭声。天亮临走的时候，只同那个老翁告别。

·同一批人，之前他们还能和平民聊自己的家人，因为战争而哭泣，之后他们因为一件卡其色的衣服就枪杀了一个男人并qj了他的妻子。

“我可以对你做任何我想做的事”    俄罗斯士兵在波格丹尼夫卡村qj并杀害ukr平民
资料来源：Meduza    时间：4月19日

在俄罗斯军队于    3    月下旬撤离该地区之前的几周内，世界继续了解ukr基辅地区所犯下的暴行。Meduza    与新闻媒体    Astra    一起发现，仅在一个村庄——基辅布罗瓦里区的    Bogdanivka——在俄罗斯占领期间就发生了至少三起谋杀和两起qj事件。为了准确了解这些（和其他）罪行，我们与当地居民进行了交谈，比较了他们的说法，并重建了    3    月    8    日至    3    月    29    日期间俄罗斯军队在波格达尼夫卡村发生的事件。

俄罗斯从    3    月    8    日开始占领距离基辅    20    公里（约    12    英里）的波格达尼夫卡村。一个装甲车纵队（可能来自俄罗斯车里雅宾斯克地区的第    6    或第    239    坦克团）穿过村子的主要街道，驶入通往基辅的高速公路立即遭到ukr军队的猛烈炮击。
3    月    8    日晚，俄罗斯士兵开始将他们幸存的坦克和装甲车藏在波格达尼夫卡——士兵们很可能接到命令占领村庄并进行“清理行动”（这需要找到所有有军事经验和可能拥有领土的人）国防军成员）并等待增援。
3月9日中午左右，一队士兵挨家挨户赶到波格达尼夫卡最东端：扎列斯卡亚街。平民仍然住在那里的房子里。他们的证词让Meduza能够重现俄罗斯士兵所犯下的罪行。
检查波格达尼夫卡所有房屋的单位指挥官名叫米哈伊尔·罗曼诺夫。他没有掩面——他甚至要求当地居民在社交媒体上找到他。这意味着与梅杜扎交谈的居民可以从他的在线照片中认出他。其他间接证据证实，此人可能是来自    Chebarkul（车里雅宾斯克地区）的合同士兵，被分配到三个军事单位之一：第    93992    号、第    89547    号或第    87441    号。
3月9日晚上10点左右，在村子这片区域的俄罗斯士兵实施了他们的第一次犯罪。他们射杀了修理工阿列克谢·鲁登科，因为他的房子里挂着一条卡其色裤子，士兵们认为这是军装的一部分（尽管他们实际上只是为了钓鱼；鲁登科没有参军）。他死在他年幼的女儿的怀里。
大约午夜时分，罗曼诺夫和另一名身穿全黑制服的无名士兵向另一名当地平民开枪：阿列克谢·兹多罗维茨，他是附近布罗瓦里镇的前副手。在杀死    Zdorovets    后，这些人qj了他的妻子两个小时，而这对夫妇的儿子被锁在锅炉房里。该女子奇迹般地逃脱，随后向警方供述。士兵们将兹多罗维茨的尸体埋在屋外的院子里，然后烧毁了房子。他们还杀死了家里所有的狗。
3    月    23    日，在村庄北部森林覆盖的部分，发生了另一起谋杀案。康斯坦丁（改名）告诉Meduza，一名俄罗斯士兵闯入他的家，在他看着他的岳父时开枪打死了他的岳父——当时他被手机铃声吓到了。一周后，该男子的尸体在同一地点被发现，头部有枪伤。
3    月    28    日，就在占领结束前几天，波格达尼夫卡发生了另一起qj案，地点是一个名为    Voloshka    的更偏远的花园社区。士兵闯入    Svetlana    Perminova    的房子寻找食物和贵重物品，然后在地下室qj了她。之后，佩尔米诺娃与自杀念头作斗争，甚至采取措施伤害自己。她的丈夫    Edward    Shpilevoi    在占领期间离开了村庄，帮助ukr武装部队。4    月中旬，他被发现死在附近舍甫琴科沃村一所私人住宅的地下室中。有酷刑痕迹。与他一起发现了另外六具尸体。
大概是在    3    月    30    日，俄罗斯军队从波格达尼夫卡撤退。村庄的一部分被开采了。从士兵在墙上留下的信息和其他证据来看，第二批俄罗斯士兵在占领期间赶来并取代了第一批；他们似乎住在从ukr平民手中夺走的房子里。目前，法医正在村里工作。
4    月初，全世界都了解了    Bucha，这个小镇从此成为俄罗斯在ukr残暴的象征。在布查，俄罗斯士兵使用精确武器摧毁公寓楼；他们处决、折磨和qj平民。不幸的是，这些暴行并不仅限于一个城镇：俄罗斯军队在第聂伯河右岸基辅地区的多个村庄犯下了类似的行为，这些村庄在战争的头几周被俄罗斯完全占领。在河的对岸，当装甲车纵队在基辅卫星城布罗瓦里郊区遭到ukr的猛烈炮击时，俄军的攻势一落千丈。部队随后分散到周围的村庄。

俄罗斯军队藏身的地方之一是波格达尼夫卡，这是一个位于基辅东北约    20    公里（12    英里）的小村庄。战前，大约有两千五千人称它为家。它位于通往基辅地区最大的城市和首都的卫星城市布罗瓦里的路上。Bogdanivka    的旧中心沿着村庄的主干道    Khmelnytsky    Street    延伸；小镇的北部到处都是联排别墅，而东部的“田野”则是基辅年轻中产家庭建造私人住宅的热门地区。

如果你今天去村里，你仍然会看到“平民。Checked”写在人们家门外的大门上——通常是大而深蓝色的字母，从远处很容易看到。在俄罗斯军队巡视后，据称是为了寻找武器和顿巴斯老兵，他们在波格达尼夫卡各处留下了这些大字条。后来，在俄罗斯人从基辅地区撤退，占领结束后，ukr拆弹队进来了，并在同一个大门上留下了新的信息：大的时期意味着房屋已被检查，而问号则意味着危险进去。许多返回家园的居民在他们的汽车和家中发现了炸弹和绊倒电线。有些人还在他们的院子里发现了新的坟墓。

3月8日中午，占领的开始
3    月    8    日，星期二，第一批俄罗斯坦克出现在波格达尼夫卡。交通摄像头捕捉到了这些坦克在中午时分沿着村庄中心的    Bohdan    Khmelnytsky    街移动。几辆装甲车立即变成了人们的院子——例如，在    Krymets    街，士兵们袭击了未完工的建筑物。“大约有    10    到    15    人，”Bogdanivka    居民    Valentin    告诉    Meduza。“他们刚刚闯入一家商店，抢劫了它——然后，他们肩上扛着一袋袋的战利品，来到我们这里住。”

37    岁的    Kristina（应她的要求改名）与父亲和嫂子住在城市东部；他们的房子在    Zalesskaya    街的“田野里”。“3月8日，[在通过布罗瓦利通往基辅的高速公路上]爆发了激烈的战斗；我们看到坦克穿过村庄，路上冒出大量烟雾    [Route    E-95]。那天我们的一些邻居设法逃脱了——显然他们不知何故偷偷溜进了开往基辅的[装甲车]纵队，越过了那些已经从战斗中回来的人，”她说。Kristina    在ukr最大的建筑公司之一工作了几年，但在战前，她计划辞职并开始从事数据分析工作。三月初，她买了去巴黎的机票，但这次旅行并没有成功。

维多利亚（应她的要求改了名字）住在克里斯蒂娜隔壁的房子里；她通过双筒望远镜观察正在逼近的坦克。“离我们最近的坦克有一个白色的‘O’标志，它来到了    Zalesskaya    街的交叉口，靠近松树林。它进入了我们邻居的院子，在那里停留了一分钟，然后转身继续前进，然后去了别的地方。”    Viktoria    和她的丈夫通常在春天搬到波格达尼夫卡的家中，但在    2022    年，他们决定在    2    月下旬从基辅来到这里——战争开始时，他们认为那里可能更安全。不久之前，维多利亚的丈夫阿列克谢建好了一个壁炉。在占领期间，它使两人保持温暖。

34    岁的    Yevgeniya（应她的要求改名）在    Bogdanivka    最东端的    Zalesskaya    街尽头有一所房子。“我们所能看到的只是高速公路上冒出的烟雾。我挂了一张床单，这样就可以立即清楚地看到大楼里住着平民，”她告诉Meduza。叶夫根尼亚看到三辆坦克沿着赫梅利尼茨基街向通往布罗瓦里的高速公路行驶，然后转向村庄，然后驶过人们的花园，最后消失在松树林中。住在村里叶夫根尼娅旁边的克里斯蒂娜说，几个小时后，士兵们开始将一袋袋杂货从一家被洗劫一空的商店拖到空荡荡的房子里。

第聂伯左岸
3    月初，俄罗斯军队仍决心切断基辅——这需要同时接管第聂伯河的两岸。在右岸，他们展开了全面占领，系统地炮轰公寓楼，杀害了数百名平民；全世界现在都知道布哈大屠杀的后果。布查附近村镇发生的事件同样可怕。
在左岸，第    90    坦克师的大部分部队包围了布罗瓦里。该师的一部分，作为一两个营的一部分，试图闯入城市，但在斯基宾村附近遭到ukr大炮的猛烈射击。Bogdanivka、Velyka    Dymerka    和其他几个邻近村庄的居民，俄罗斯军队将很快撤退以目睹炮击。此后，俄罗斯从切尔尼戈夫挺进基辅的计划，基本当场夭折。
调查组冲突情报小组    (CIT)    向Meduza解释了在斯基宾附近遭到攻击的坦克纵队的确切来源。“官方称，在‘和平时期’，俄罗斯军队与‘营级战术群’（BTG）作战——联合了具有不同专业的承包商（原文为contractors——注）小组，通常一个团有    500-1000    人。我们相信他们从车里雅宾斯克地区的切巴尔库尔市与来自第    6    坦克团和第    239    坦克团的军人组装并派遣了两辆    BTG    前往ukr。即使在冬天，这些部队也集中在靠近ukr边境的布良斯克地区，作为第    9    坦克师的一部分。
根据    CIT    的说法，这些团的武器库中充满了稀有的旧设备，这使得根据当地居民拍摄的破损和废弃装甲车的照片，可以很容易地重现他们的行动。ukr武装部队公布的关于安德烈·扎哈罗夫上校（第    6    坦克团指挥官）死亡的窃听谈话录音以及第    239    坦克团的文件也证实了这些团来自切巴尔库尔。在布罗瓦里以北的村庄与死去的俄罗斯士兵一起发现。
此外，自    2    月下旬以来，有关    Chebarkul    士兵在入侵期间死亡的报道经常出现在“Typical    Chebarkul”等社交媒体群组上。
3月9日，俄罗斯士兵谋杀两名平民并qj一名
3月9日，波格达尼夫卡东部地区至少发生了两起谋杀案和一起qj案。这些罪行是同一两名士兵犯下的，他们彼此认识。这从    Zalesskaya    街所有居民当天的叙述中可以清楚地看出这一点。

上午：俄罗斯军队开始挨家挨户
3    月    9    日，一群俄罗斯士兵开始逼近    Zalesskaya    街。他们几乎立刻就接触到了酒精。“一手拿着机关枪，一手拿着瓶子。他会开枪，然后喝一口。而且他会为此穿衣服——他已经穿了别人的红色运动鞋，”住在    Zalesskaya    街的一间小屋里的    Bogdanivka    居民    Oleg    说。

据当地人说，俄罗斯士兵用一辆偷来的红色沙滩车运送他们从人们的小屋里偷走的物品。“他们在上面安装了一辆紧凑型拖车，把所有东西都开进了森林，”住在附近    Krymets    街的亚历山大说（在俄罗斯人撤退后，Bogdanivka    居民确实在村庄附近的森林里发现了一堆电视机）。

另一位    Bogdanivka    居民    Valentin    从他的窗户观看了对    Zalesskaya    街的包围。“他们走进了每一栋建筑。你坐在窗边，看着他们四处走动，然后你意识到他们即将到达你的位置。原来我的门下已经有一个坦克了。它的枪管正戳着我的窗户。”    在波格达尼夫卡居民在社交媒体上发布的视频中，可以看到俄罗斯军车穿过村庄寻找停车位，其中一些直接驶入人们的院子。

俄军只用了半天时间就对村里的居民施以暴力。“他们进入了我岳母的家，”奥列格说。“感谢上帝，她当时在邻居家。而我正在自己的家里看着这一切发生。”    那一刻，奥列格有客人躲在他的房子里：“有我的女儿，还有我的朋友和他的女朋友……一个20岁的女孩。我的儿子    16    岁。我看到这一切会如何结束，”奥列格说。“最终决定是自己做出的。我们有一把猎枪——我和我的朋友决定，如果他们进来，我们就开枪。”

当一些士兵跳过栅栏进入奥列格的院子并从里面打开他的大门时，有人从房子里开枪（奥列格没有具体说明是谁）。“我很确定我们甚至伤了人，”奥列格说。“至少，他们喊道，‘300！’    [受伤]。我们为自己争取了    15    分钟的时间来悄悄地逃跑。我们翻过栅栏，走到那里，进入森林。”

他的邻居克里斯蒂娜听到有人从奥列格的家中开枪。之后，这群受惊的士兵试图躲在她的院子里。Kristina    告诉    Meduza，总共有    10    个。她走到门廊迎接他们。“起初，他们打破了玻璃，要求知道我们的邻居是谁。他们想向他投掷手榴弹，”她说。“但后来她似乎放松了下来，搬到了露台上。他们开始聊天，要香烟，喝我们的啤酒。我们就这样招待了他们大约一个小时。”

克里斯蒂娜告诉Meduza，这群人中的一个最重要的士兵似乎是一个名叫米哈伊尔·罗曼诺夫的人。据克里斯蒂娜说，他亲自向他们提供了自己的名字，并试图交换联系信息；其他士兵称他为指挥官。“米哈伊尔看起来    30    岁，但他非常情绪化，”克里斯蒂娜说。“他很快就开始攻击我——就像一个十几岁的孩子一样。他说，'呃，如果不是因为战争，'等等。他不会让我一个人呆着。他让我在社交媒体上找到他，这样我们就可以成为朋友。”    结果，我们设法找到了米哈伊尔·罗曼诺夫。

我们对罗曼诺夫的了解
从他的社交媒体账户来看，罗曼诺夫今年    31    岁。他出生在俄罗斯车里雅宾斯克地区的普拉斯特市。然而，Meduza    确定属于他的电话号码已被用于在    Chebarkul    镇销售各种物品（如家具、儿童服装和工具）的许多公告中，因此他似乎一直住在那里在去ukr参战之前。Chebarkul    有    11    个军事单位分配给第    90    坦克师。
对罗曼诺夫的职业生涯一无所知。Meduza    从税务记录中了解到，2011    年至    2013    年，他在俄罗斯连锁杂货店    Magnit    担任收银员。删除了    Meduza    发现罗曼诺夫的儿子穿着军装玩耍的存档副本的社交媒体帐户。俄罗斯国防部没有回应梅杜扎关于米哈伊尔·罗曼诺夫是否代表俄罗斯军队的问题。
阿斯特拉还获悉，一位名叫米哈伊尔·罗曼诺夫（Mikhail    Romanov）的乘客与在波格达尼夫卡的米哈伊尔·罗曼诺夫（Mikhail    Romanov）的生日和中间名相同，两次乘坐火车前往ukr边境和俄罗斯军队最大的训练中心。
Romanov    的第一次旅行是    2014    年    12    月前往罗斯托夫地区的    Millerovo    镇。Millerovo    距离ukr边境仅    20    公里（12.4    英里），是军用机场的所在地。CIT的专家认为，这次旅行可能与俄罗斯士兵从切巴尔库尔前往顿巴斯的旅行有关，当时那里正在进行激烈的战斗。“第    7    独立坦克旅，现在已成为第    239    坦克团，当年秋天在    LDNR（自称的顿巴斯共和国）作战。”    2022    年，在波格达尼夫卡附近的一场战斗之后，ukr士兵发现了同一坦克团的文件。
米哈伊尔·罗曼诺夫的第二次旅行是在    2021    年    10    月，当时他从切巴尔库尔前往俄罗斯斯维尔德洛夫斯克地区的叶兰斯基站并返回。叶兰斯基驻军是俄罗斯陆军最大的训练中心，靠近叶卡捷琳堡，来自俄罗斯中央军区各地的军人和应征入伍者聚集在这里进行额外训练，包括在担任合同战士之前。罗曼诺夫到底做了什么尚不清楚，但他的社交媒体包括在复员后但在他成为合同兵之前与他的前征兵朋友一起参加宴会的照片（在对照片的一些评论中，罗曼诺夫的朋友希望“男孩们“    “祝你好运”）。
根据    CIT    和    Meduza    收集的信息，CIT    得出的结论是，米哈伊尔·罗曼诺夫可能是第    139    坦克团（军事单位编号    89547）或第    6    坦克团（军事单位编号    93992）的飞行指挥官。这两个单位都设在罗曼诺夫与家人居住的城市切巴尔库尔。
还值得注意的是，当地居民帮助Meduza找到了此前在切尔尼戈夫附近遭受损失的第    80    坦克团（第    87441    号军事单位，同样来自切巴尔库尔）炮手留下的文件。
Meduza无法独立证实罗曼诺夫曾在这些单位中的任何一个单位服役。
Zalesskaya    Street    的四名居民在两个俄罗斯社交媒体网站上认出了一个名叫    Mikhail    Romanov    的用户，就是他们在    Bogdanivka    看到的那个人。
米哈伊尔·罗曼诺夫本人没有回应Meduza通讯员的任何电话。用户    Mikhail    Romanov    每天都会访问俄罗斯社交媒体网站    Odnoklassniki，但到目前为止还没有回复    Meduza    的消息。他的亲戚和女友也没有回应记者的任何电话。
Meduza    的编辑确实设法与    Mikhail    Romanov    的家人取得了联系。他的父亲谢尔盖·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫（我们通过社交媒体上显示他和儿子的照片设法认出了他）在电话中说他不认识米哈伊尔，然后挂断了电话。在    Odnoklassniki    上，谢尔盖·罗曼诺夫（Sergey    Romanov）阅读了    Meduza    通讯员的信息，要求他对儿子可能参与犯罪的情况发表评论，但他没有回应并立即封锁了该账户。
克里斯蒂娜和她的嫂子在露台上与士兵们交谈了大约一个小时，“招待”了士兵们。根据克里斯蒂娜的说法，罗曼诺夫似乎是这群人中年纪较大的人。其余的看起来在    18    到    20    岁之间。他们列出了他们来自的不同俄罗斯城市；她记得的有新西伯利亚、托木斯克和车里雅宾斯克。“米哈伊尔说他是一名合同兵，而其他人都是应征入伍的，我们很幸运能和他们的团队在一起：'你不知道其他地区现在发生了什么暴行，”克里斯蒂娜告诉Meduza。事实上，就在河对岸，俄罗斯士兵正在布查等村庄和城市进行“清理行动”。

另一个留在克里斯蒂娜记忆中的士兵是一个大约    25    岁的“谦虚礼貌”的人，米哈伊尔称他为维塔利克。“当他们来到我们家时，维塔利克打破了玻璃并割伤了他的手。我们开始对他大喊大叫，比如，你会这样进自己家吗？他开始不断道歉并提出解决问题，”她说。维塔利克也喝了很多酒，克里斯蒂娜说，但他不断重复说他最近结婚了，他想回家。

“他们偷来的    ATV    的声音成了我们整个街区的触发器。我们一听到声音，就意味着他们回来了，”克里斯蒂娜说。米哈伊尔和维塔利一共来了三次。最后一次是在    3    月    9    日    9    点左右。两个人都喝得酩酊大醉。“[停车后]，他[米哈伊尔]走到街上大喊，‘克里斯蒂娜！克里斯蒂娜，你在哪里？像一些偏远地区的乡巴佬。他要求我和他一起去。妈妈跪在他面前，开始求他不要带我去任何地方。然后米哈伊尔提议去二楼的卧室，但我说服他到院子里抽烟。然后他变得歇斯底里——他掏出手枪。“战争没有法律！”    他说。“我可以对你做任何我想做的事——而且我不会因此受到惩罚。你现在不跟我走，我就开枪！”

据克里斯蒂娜说，她只是转身就进去了。然后，米哈伊尔冲向空中，追着她跑。克里斯蒂娜的母亲证实了这一点，她正在窗外观看事件。在里面，克里斯蒂娜说，米哈伊尔开始哭泣，然后说，'什么，你认为我想要这一切吗？我病了，我是精神病。你是个疯女人，邪恶。为什么你什么都不怕？你以为我不害怕？我们都会在这里中弹，他们会挖出我们的眼睛。他们只是抛弃了我们。”

谈话开始时，第    90    坦克团的战术小队已经在通往布罗瓦里的公路上的一场战斗中损失惨重。该团的指挥官安德烈·扎哈罗夫上校被杀。增援部队何时到达也不清楚。其余士兵的任务大概是在邻近村庄隐藏设备并进行“清理行动”，以清除波格达尼夫卡的ukr士兵和领土防御部队。

克里斯蒂娜试图通过谈论他的家人以及他们如何在家里等他来分散米哈伊尔的注意力。米哈伊尔说了他的妻子的名字，他说他和他的两个孩子，一个儿子和一个    8    岁的女儿（所有名字都与    Meduza    发现的社交媒体资料相符）    .    发现酒用完了，两个士兵终于离开了。

“当我们听到外面的枪声时，我和我的家人刚刚回去睡觉，”克里斯蒂娜说。

目前尚不清楚克里斯蒂娜听到的确切枪击是否有人受伤或死亡。然而，她的邻居维多利亚住在离克里斯蒂娜只有大约    100    米（328    英尺）的地方，而维多利亚的丈夫大约在同一时间被枪杀。

晚上：维多利亚的房子
晚上    9    点    30    分左右，两名头戴巴拉克拉法帽的俄罗斯士兵出现在    52    岁的维多利亚家中。然后厨房里的一些玻璃碎了——它被机枪扫射了。我丈夫和我大声说我们没有任何武器——而且房子里还有孩子。他们没有打开电源，所以我们试图区分    [在黑暗中]    的声音，”Viktoria    告诉    Meduza。

一切都发生得非常快。士兵们打开了一个明亮的手电筒，一直照在每个人的脸上。家里有四个人：维多利亚；她年迈的婆婆；她的丈夫阿列克谢；和他们    10    岁的女儿。手电筒一直照在女儿身上，其中一个个子最高的士兵说：“对不起，孩子。”    “然后第二个士兵说，'你有地窖吗？'    “不，只是一个泵房，”我们说。它实际上是一个    2×2    米（或    6.5×6.5    英尺）的洞，”Viktoria    说。“他们让我们拿了一条毯子，然后士兵们开始把我们赶往泵房，但我丈夫却因为我岳母超重无法进入洞口而大惊小怪。士兵们把她挥到一边，似乎忘记了她。”
维多利亚说，士兵们关上舱门两分钟，然后又打开。“一个矮个子士兵低下头，手里拿着枪，问道，‘有香烟吗？’“不，我自己已经有四天没抽烟了，”我丈夫说——然后那个士兵朝我们开了枪。子弹击中了我丈夫的手臂。然后同一个士兵对另一个说，“他妈的干掉他”，第二个立即朝我丈夫的头部开枪。他一瘸一拐地跌倒在我们的女儿身上，将她压在身下，然后就这样死了，就在她身上。我握着他的手，直到我意识到一切都结束了，他开始变冷了。”

另一位博格达尼夫卡居民阿纳托利向Meduza证实，谋杀案发生在地下泵房：三周后，占领结束后，他才是把亚历山大尸体移走的人。“他是我的战友。我给ukr士兵带来了他的身份——他们帮我把他从竖井里抬了出来，”阿纳托利说。“尸体一直躺在那里。他们朝他的头部开了一枪——一切都清晰可见。”
维多利亚的邻居瓦伦丁也证实了这个故事。瓦伦丁看到士兵们拿着手电筒穿过房子，听到他们大喊：“Cigs！雪茄！”    “这里很安静，每个人都在守候。士兵们从未找到他们的香烟。所以他们回到泵房向房主索要它们，”Valentin    说。“他们打开了井。首先他们开枪打死了他一次，然后把他干掉了。”

将维多利亚和她的女儿留在泵房里，士兵们开始用手电筒照着瓦伦丁的窗户。“我的地下室里藏着两个邻居——两个    16    岁的孩子，”瓦伦丁告诉Meduza。“所以我们出发了。我们跑出后门，穿过花园到其他小屋，请求让我们进去。我们最终躲在    [我们的邻居]    亚历山大的地方。出于某种原因，俄罗斯士兵最终没有进入瓦伦丁的房子——他们朝着扎列斯卡亚街的最后一间小屋走去。

维多利亚同意给Meduza她已故丈夫的名字：阿列克谢·阿列克谢耶维奇·鲁登科。他没有在军队服役，因为他有脊椎病。在他去世前的最后几年里，阿列克谢担任修理工，在基辅周围粉刷和修理人们的房屋。“我们家里没有任何武器。但我丈夫确实去冰钓，所以他有一件黑色皮草的迷彩夹克和配套的裤子，”她解释道。“我总是把夹克卷起来放在衣柜里，但我把裤子挂在衣架上。谋杀案发生后，当我进入我们家时，我看到裤子躺在地板上，衣架也坏了。显然，这一切都是因为那条裤子。”

“我们爬出竖井时已经是凌晨两点三十分了，”维多利亚说。“我回家找婆婆。她一个人在屋子里踱步，哭着什么都听不懂。然后我给孩子换上干衣服，因为她父亲的血已经浸透了她的内衣。我也沉浸其中。”
那天晚上，除了他称为维塔利的同伴米哈伊尔·罗曼诺夫（Mikhail    Romanov）和另一名身穿黑色制服的男子之外，没有人在扎列斯卡亚街附近散步。尽管如此，维多利亚仍然无法确认杀害她丈夫的两名士兵的身份。他们的脸被巴拉克拉法帽遮住了。

晚上：叶夫根妮娅的房子
3    月    9    日晚上，似乎是晚上    10    点左右，米哈伊尔·罗曼诺夫出现在叶夫根尼亚的房子——街上最东端的房子里。

那天早些时候，他和一群应征入伍的人已经到了那里——就像他们去了克里斯蒂娜的家一样。叶夫根妮娅告诉Meduza，其中一名士兵射杀了叶夫根尼亚的狗并开始冲破大门。队伍中的一名士兵是维塔利，他立即开始道歉。他告诉她他在俄罗斯的家里养狗，而且他不是射杀她的狗的人。罗曼诺夫并没有试图向叶夫根尼娅介绍自己。“他已经喝了点东西，所以他跪下来亲吻我的手，”她说。“他说他想回家，他让我们不要害怕他们。那时，我们仍然认为狗被杀是最糟糕的事情。”

然而，随后，罗曼诺夫看到一辆停在屋外的车里，穿着一件卡其色的外套，神态顿时大变。他大发雷霆，用枪朝叶夫根尼亚丈夫的头顶开枪。这对夫妇设法让他平静下来，说那是一套气枪制服。

屋外院子里泵房的入口被一个浅绿色的舱口盖住。有一个木梯可以更容易地进入竖井。如果他们都站着，几个人可以坐在砖砌的地板上。

那天晚上晚些时候，米哈伊尔·罗曼诺夫（Mikhail    Romanov）乘坐全地形车回来了——虽然不是和维塔利在一起，而是和另一个“穿着全黑制服”的人在一起，叶夫根妮娅说。

“天已经完全黑了，他们敲了敲门。我下到锅炉房，我儿子正在睡觉，我丈夫去开门，”叶夫根尼亚说。“然后我听到外面的枪声，然后是屋子里的脚步声。'出来！'    他们大喊。“我丈夫呢？”    我问他们。然后那个穿黑色制服的男人说，‘你没有丈夫了——你丈夫是纳粹，所以我们开枪打死了他。’”

叶夫根尼娅哭了起来。穿黑色制服的男人把枪举到她的头上说：“如果你不闭嘴，我们就去把你的小家伙给他看，他妈妈的大脑在屋子里飞来飞去。”    然后米哈伊尔·罗曼诺夫命令她脱掉衣服。

正如叶夫根尼亚告诉Meduza的那样，在大约两个小时的时间里，罗曼诺夫和穿黑色制服的男人轮流在走廊和楼梯上qj了她。她的儿子一直在锅炉房里。“他们会离开然后回来继续做同样的事情。他们一直拿着枪指着我的头。最后，他们回来时喝得醉醺醺的，站不起来——他们就在屋里撒尿——最后他们坐在扶手椅上睡着了。

国际特赦组织和《泰晤士报》通过独立采访证实了围绕这些事件的情况。

当俄罗斯士兵在叶夫根妮娅的家中睡觉时，她把儿子从锅炉房里抱了出来，向他解释说他们“需要马上逃跑”，否则他们会被“枪杀”。离开物业前，她找到了丈夫的尸体，摸了摸他的手；已经很冷了。“我们穿过田野跑到我们能找到的第一所房子，翻过栅栏，开始敲门。我们很幸运，这是一所仍然有人在里面的房子，”她说。

3    月    10    日。逃生
大约午夜时分，克里斯蒂娜听到有人敲门。那是一个怀里抱着孩子的女人。她告诉克里斯蒂娜，两名俄罗斯士兵残忍地qj了她，她丈夫的尸体躺在她院子的中央。

“是叶夫根妮娅。她穿着薄薄的运动衫和裤子——没有夹克或帽子，即使外面的温度低于冰点，”克里斯蒂娜告诉梅杜萨。Yevgeniya    的儿子穿着一件夹克，背着一个蓝色的小背包（当天早些时候看到    Yevgeniya    的其他证人列出了同样的衣服）。克里斯蒂娜把叶夫根尼娅和她的孩子放在客厅的沙发上，用毯子把他们包起来——因为俄罗斯士兵打破了窗户，所以天气特别冷。

据克里斯蒂娜说，她在一瞬间意识到，没有一个Zalesskaya街的居民是安全的，因为罗曼诺夫很快就会发现这一点​​耶夫吉尼亚已经逃走了——他可能会决定需要找到他所犯下的谋杀和qj案的其余证人。

黎明时分，有人敲门：亚历山大，Krymets    街的邻居，前紧急服务部雇员。他说他听到枪声，他“知道情况”，他的家人认为他们需要立即撤离。

亚历山大的房子靠近村中心。3    月    10    日一大早，那里已经聚集了    20    个人：亚历山大已经召集了所有留在他街区的邻居。然后他去找维多利亚（她的丈夫在泵房被俄国士兵杀死）和她的女儿。

“我通过双筒望远镜从我的第二个故事中看到了它们是如何被赶进竖井的，”亚历山大告诉Meduza。“我想，‘那里有一个孩子。他们会冻死的。黎明时分，我决定去那里，就像我和其他人一样。那里是否还有士兵，我不知道，但我希望他们至少喝得昏昏沉沉，像婴儿一样睡着了。那些该死的罗斯基人喝了很多。在那之前，我已经躲了两天，因为他们正在射杀所有的警察、士兵、紧急服务人员——所有与国家有任何联系的人。”

亚历山大并不是一个人去营救他的邻居。他带来了一个    Valentin，他透过窗户看着俄罗斯士兵射杀了    Viktoria    的丈夫。“当太阳出来时，我们跑到阿列克谢和斯维特拉娜那里看看谁还活着，”瓦伦丁告诉Meduza。“想象一下，你走到房子前，一个孩子打开了门。他说，“他们杀了爸爸。”仅仅因为他没有香烟，而且因为——和这里的每个人一样——他有钓鱼裤。他们无缘无故杀了他。”
当邻居把维多利亚带回克里斯蒂娜家时，克里斯蒂娜看到了维多利亚女儿的白色运动鞋上沾满了血迹。没有时间冲洗它们。维多利亚立即打电话给布罗瓦里的“谋杀部门”：“我一下子就把一切都说出来了——他们当着我的面杀了我的丈夫。我得到了他们给所有其他受害者的相同答案：“那里的一切都被占用了，警察无法找到你。”    然后他们打了几次电话，他们甚至要求我寄一张我的护照照片，但我不会给我不认识的人寄任何东西。工人答应给我回电话，但他没有回。”

与此同时，克里斯蒂娜与住在基辅的哥哥取得了联系。他们想出了一个计划，在不遇到任何士兵的情况下离开村庄。“起初，我们考虑步行到邻近的村庄    Velyka    Dymerka，因为汽车会引起注意——然后我们可以从那里寻找交通工具。但它会在被占领的领土上穿五公里（约三英里），还有孩子——这不现实”（ukr总检察长后来宣布至少有    11    名平民被杀）。所以早上七点，克里斯蒂娜开车，按照她哥哥在电话里的指示，开车带着叶夫根尼娅、维多利亚和孩子们穿过菜园和被炸毁的土路，一直到通往通往到基辅。

之后，叶夫根妮娅向警方报案，称她丈夫被谋杀和被qj。她得到了一本“受害者的小册子”（现在在Meduza的手中）。叶夫根妮娅还同意告诉梅杜扎她已故丈夫的名字：阿列克谢·兹多罗维茨，布洛瓦利市议会前任秘书和前副手，尽管他去世时并未在市议会任职。布洛瓦里市市长伊戈尔·萨波日科证实Zdorovets    在向ukr媒体发表的声明中被杀。ukr内政部顾问安东·赫拉申科也证实了阿列克谢·兹多罗维茨的谋杀和他妻子的qj，并补充说，“俄罗斯武装部队军人罗曼诺夫女士”被缺席指控“涉嫌虐待平民，这是违反规定的”国际条约规定的战争法律和惯例”。

逃往波格达尼夫卡后
叶夫根妮娅很快就开始从返回波格达尼夫卡的人那里收到信息。她在田野郊区与阿列克谢合住的大房子已被烧毁。院子里有一具刚被掩埋的尸体。取代米哈伊尔·罗曼诺夫的俄罗斯士兵在阿列克谢的坟墓上竖起了用木棍钉在一起的十字架。

到    4    月中旬，当梅杜扎的记者前往叶夫根尼亚的家时，阿列克谢的尸体已经被挖掘出来。“警察和检察官已经走了[尸体]，”这家人的邻居亚历山大解释说。基辅地区警察向ukr记者讲述了    4    月    10    日在    Bogdanivka    发生的谋杀和qj事件，在现场拍摄的视频中可以看到一名男子的尸体。在同一个视频中，基辅地区警察局长安德烈·内比托夫（Andrey    Nebytov）说出了其中一名嫌疑人的名字：罗曼诺夫。

房子的大门还在那儿——就在旁边。一台洗衣机，从煤烟中变成黑色，是透过无玻璃窗开口唯一可以看到的东西。除此之外，房子里什么都没有；没有墙壁，没有家具。花园里，毯子、内衣、童鞋和一罐泡菜，有人试图用锋利的东西刺破盖子打开这些罐子，散落在热烤的冷杉树下。草坪的一部分是黑色的，因为有人开火并试图做饭。

挖出的坟墓前是一个大的空狗笼，但屋子里已经没有动物了；一只小狗的尸体躺在草坪上。叶夫根妮娅和阿列克谢曾经养过两只中亚牧羊犬和九只小狗。

战前，叶夫根妮娅告诉Meduza，他们和阿列克谢正计划完成他们的景观美化工作——他们已经为池塘挖了一个洞。阿列克谢想在ukr西部骑摩托车旅行，并且已经购买了露营装备：帐篷、睡袋和餐具（这家人最终在俄罗斯占领期间用来做饭）。“看看他们留下了什么，”叶夫根妮娅一边说，一边展示着灰烬的照片。“我们有很多计划，过着幸福的生活，现在只有我和我的孩子知道在哪里生活。我只是无法将自己放在一起并弄清楚如何忍受这个。他们都需要受到惩罚。”

3    月    23    日。第三次谋杀
康斯坦丁的房子
Meduza    能够证实另外一名平民在    Bogdanivka    被谋杀的故事。它发生在距离    Zalesskaya    街约两公里（一英里多一点）的地方，位于与村庄的主要部分被茂密的森林隔开的地区。这或许可以解释为什么俄罗斯士兵直到    3    月    23    日才找到康斯坦丁的房子（应他的要求改名）。

据目击者称，凶手是“布里亚特人”，用手帕捂住脸。目前尚不清楚他是否认识犯下前两起谋杀和qj案的士兵。从这些事件来看，即使在占领开始两周后，俄罗斯在该市的“清理行动”仍在进行。

康斯坦丁的房子是距离波格丹尼夫卡主要部分不远的农庄上的    17    栋建筑之一。“3    月    23    日上午    11    点    30    分左右，有人敲门。它是如此的坚持和尖锐——有人正在敲门。我从二楼下来；我    67    岁的岳父维克托已经在一楼了。第一次洪水时，我从卧室的窗户向外望去，看到一名身穿深绿色制服的士兵拿着机关枪。他独自一人。他一言不发地敲了大约五分钟。我们没有开门。为什么要给他开门？”    康斯坦丁告诉Meduza。

说完，士兵绕着大楼走了一圈，看到了半开的窗户。“他用枪托把玻璃从框架上打碎，然后说，‘打开——否则我会扔一颗手榴弹。”    我说，'不需要手榴弹，我来开门。'”    与此同时，康斯坦丁的岳父通过锅炉房逃离了房子。

“我打开门，举起双手，告诉他我是平民，手无寸铁。他立即将枪对准了我。然后他说，“回来。”    我开始向后移动，然后[士兵]说，‘转身’，所以我转身背对他，”康坦丁说。

就在这时，康斯坦丁所在的卧室里响起了电话。

“士兵开火了。我站在那里，后半身转向他，但我能看到他，我看到枪亮了。就在那一刻，我跳进了卧室。然后我敲掉了防蚊网，从窗户跳了下去。我赤脚。就在那一刻，我听到我岳父从房子的正门进来。我听到两声枪响，我知道那个士兵杀了他，”康斯坦丁说。
康斯坦丁从栅栏上的一个洞里逃了出来，赤脚跑到他的邻居那里。当他穿过花园时，他听到至少六声枪响。他的邻居给了他附近一所空房子的钥匙，他就去那里藏了起来。

从康斯坦丁藏身的房子的窗户里，他很快看到一辆坦克开进了他家旁边的院子里。后来他得知俄罗斯士兵把这个地方拆了。他们拿走了所有的手机、充电器、最贵的酒，以及他们能找到的任何其他电子产品。之后，他们离开了房子，继续沿着坦克的道路前进；康斯坦丁确信他们在寻找他，这样他们就可以杀了他。“他们把坦克一直开到路的尽头，然后他们调转方向，沿着同一条路回到我家。我听到了他们说的一些话，他们'需要开火才能确保杀人，'”康斯坦丁说。

当天晚些时候，拥有康斯坦丁房子的人回到了家中。他们决定一起逃到森林里，天黑了，他们回到村里去拿文件、电话、帐篷和食物。

“我走进屋子，看到发生了什么事。没有电，很黑，所以我用了手电筒。我的岳父躺在门口。我用毯子盖住他，开始收拾东西。我抓起一个帐篷和一些必需品，穿上一些暖和的衣服，然后锁上了门。然后我和邻居们走进树林，搭起帐篷，试着睡觉。但我们当然无法入睡——自然是因为神经紧张和肾上腺素。晚上是两度[摄氏，或华氏五度]，已经很冷了。到凌晨三点，我们不能再躺在那里了；我们开始在帐篷周围踱步[热身]，”康斯坦丁说。

早上，他和他的邻居设法与一位正在从被占领村庄救人的朋友取得联系。他帮助他们离开了波格丹尼夫卡并将他们带到了布罗瓦里。在布罗瓦里警察局，康斯坦丁提交了一份关于他岳父被谋杀的报告。

4    月    2    日，康斯坦丁返回波格丹尼夫卡。他立即就埋葬他的岳父的事情与殡葬服务人员取得联系，但他们告诉他，调查人员正在该市工作，并带走所有被俄罗斯士兵杀害的人的尸体进行法医分析。康斯坦丁的岳父的尸体被带到当地的太平间。

次日，即    4    月    3    日，取证报告完成。Meduza    手上有一份    67    岁的    Viktor    的死亡证明。文件上注明的死因是“头部中弹”。伤口的情况描述如下：“在波格达尼夫卡村的军事行动中受伤。”康斯坦丁在同一天埋葬了他的岳父。
3月28日，第二次qj
斯维特兰娜的家
Meduza了解到，3月28日，就在俄罗斯军队从博格达尼夫卡撤退的前几天，俄罗斯士兵再次实施了qj。

战前，Svetlana    Perminova（她同意与    Meduza    分享她的真名）在    Brovary    担任会计师。但在俄罗斯占领期间，斯维特兰娜和她的丈夫爱德华以及他们怀孕的女儿离开了小镇，前往位于一个名为沃洛什卡的花园社区的别墅。

“我女儿已经九个月了，”斯维特拉娜告诉Meduza。“我丈夫专门为她铺了一张大床，然后把它带到地下室，我们躲在那里。我们只是担心她会在那里分娩。”

他们地下室的布置——用地毯绝缘的混凝土墙、一台电视和一个沙发，就在一个装满泡菜罐的架子下面——可以在爱德华在战争开始时拍摄的一个视频中看到。视频中，一家人正准备吃一顿肝罐头小米粥；新闻正在电视上播放。

3    月    20    日，斯维特拉娜和爱德华的女儿设法通过其中一条人道主义走廊逃离了波格达尼夫卡。然后24日，爱德华步行穿过邻近的村庄舍甫琴科沃离开；Svetlana    不确定他为什么选择这个方向。“他最近（加入军队）快要死了：他需要做点什么，改变一些东西，”斯维特兰娜说。“因为我们（的家乡）完全被占领了：俄罗斯人在波格达尼夫卡、舍甫琴科沃和迪梅尔卡。他就是不能[坐着什么也不做]；它把他撕碎了。”

爱德华在    3    月    25    日没有回来，第二天也没有回来。斯维特兰娜一个人留在别墅里。

3月28日晚，三名俄罗斯武装士兵出现在她的财产上。“大门已经从风中掉了下来——他们刚走过，就看到了汽车[坐在院子里]，”斯维特兰娜说。“据我了解，他们一直在寻找汽车。他们可能知道他们会被（从郊区）赶走，所以他们需要一辆车。”

士兵们最终无法偷走这辆车，因为它不起作用。“它没有电池，”斯维特拉娜说。“然后他们来到地下室，我所在的地方。他们吃了我所有的食物；他们拿走了面包、鸡蛋和钱。他们开始问花园里有没有士兵，有多少人在合作社里。我们有八名退休人员——我们刚刚将一名埋在森林里，因为没有墓地可以埋葬他。”

斯维特拉娜不确定士兵们在她家呆了多久。“对我来说，这是永恒，”她说。但到了晚上十点，天已经完全黑了，其中一名士兵注意到了地下室的大床。“他指着它说，‘看看多好的床，’”斯维特拉娜说。“就是这样：我退到一个角落，然后他们就qj了我。他们拿走了我的食物，他们拿走了我的钱——没关系，这没什么。但后来他们只是qj了我。我已经    55    岁了——谁需要这个？”

她说，两名士兵轮流qj斯维特拉娜；第三个人一边看着一边自慰。“我以为他们只会勒死我，”她说。“他们掐住了我——他们的手指完全缠住了我的喉咙——我什至不记得我是否失去了知觉。”

士兵们没有用任何名字或昵称互相称呼。斯维特拉娜不记得他们的脸。“他们是斯拉夫人。警察给我看了另一个[米哈伊尔·罗曼诺夫]的照片，但老实说我不知道​​[他是否是其中之一]。”

据ukr内政部顾问安东·赫拉申科称，布罗瓦尔斯基区警察局记录了斯维特兰娜发生的一切细节，并于    4    月    6    日立案。调查正在进行中。
那天晚上晚些时候，三名士兵带着斯维特拉娜的食物和钱离开了。“我想上吊。我已经在车库里做了套索，”斯维特拉娜说。“拦我的人是我女儿，4月2号生了，我怎么拦的？当我准备上吊时，我的手机响了起来——无论是    Viber    还是    Telegram——我才恍然大悟：“我女儿呢？她永远无法幸免于难。

斯维特拉娜直到四月中旬才知道爱德华发生了什么事。“他们折磨他，然后开枪打死他，”她说。“尸体是在舍甫琴科沃的地下室发现的[注：基辅布罗瓦尔基区的一个村庄，距离波格丹尼夫卡以东约    16    公里或    10    英里]。他朝那个方向走，显然他们抓住了他。他从[ukr武装部队]向我们的人发送了地理位置和经过的[俄罗斯军用]车辆的数量，恐怕他们在他的手机上找到了所有信息。”
舍甫琴科沃市市长弗拉基米尔·约文科（Vladimir    Yovenko）在    4    月    11    日与梅杜扎的谈话中已经提到了警方在该村一户人家地下室发现的六具尸体——澄清其中两具尚未确定身份。“然后他们说已经确定了五个，只有一个没有，”斯维特拉娜说。“而第六个竟然是他。你应该看到他们对他做了什么。他的半个脑袋都不见了。”

4月16日，爱德华被安葬在布罗瓦里。几天前，也就是    4    月    12    日，在地下室发现尸体的其余人已被埋葬在舍甫琴科沃。舍甫琴科沃村长期被占领，当时俄罗斯军队绑架平民，虐待他们，然后开枪射击，”基辅地区警察局长安德烈·内比托夫说。

Perminova    认为，她的故事和其他目击者对俄罗斯占领下波格达尼夫卡发生的事情的叙述都应该在媒体上报道。“他们是野兽。他们是怪物，”斯维特拉娜告诉Meduza。“现在我迷路了。我死了。我没有力气把孙子抱在怀里。”

3    月    30    日，解放
另一位博格达尼夫卡居民德米特里告诉Meduza，俄罗斯军队撤退村里的第一次窃窃私语始于    3    月下旬。“当两辆装甲车开始离开我们旁边的院子时，俄罗斯军队可能会离开的第一个建议出现了；他们从    3    月    9    日到    3    月    29    日在那里，”德米特里说。“那段时间，他们从未离开过。他们开始收拾从当地居民那里偷来的东西。我从栅栏后面听到他们如何互相冲撞，大喊‘快点！’”

据德米特里称，3月29日，可以听到俄罗斯军车驶向舍甫琴科沃村的声音。“3    月    30    日，我们出发前往主干道上的村中心——那里没有俄罗斯车辆。给我印象最深的是一个骑自行车的俄罗斯士兵，他的三四个手下徒步跟在他后面。其中一个跑到我们面前，问俄罗斯在哪一边。我们指向俄罗斯联邦的方向。然后他问军车去哪儿了——我们把他指向舍甫琴科沃，他们就朝那个方向走。过了一会儿，另一名骑轻便摩托车的士兵和另一名骑自行车的士兵经过，试图追上其他人[Meduza    无法找到这一场景的其他目击者]。

“什么，他们忘了你吗？”    一位波格达尼夫卡居民问道。俄罗斯士兵说是的。“我们嘲笑他们然后回家了，”德米特里说。

基辅地区于    4    月    2    日宣布正式解放。此后，宣布宵禁，直到    4    月才禁止人们进出博格达尼夫卡。紧接着，梅杜扎的记者就到了村子里。

*    *    *
进入    Zalesskaya    街上的一所房子，我必须跨过覆盖在地板上的玻璃碎片。屋内有一个由内而外的五斗柜、一个开门的厨柜、一个开着的冰箱和一个坏掉的保险箱。唯一没有翻倒的是一把椅子——有人把它放在通往二楼的楼梯底部，上面还有一把生锈的扳手。附近的地板上有一个水瓶和一罐豌豆。

奥列格的家（俄罗斯士兵于    3    月    9    日在    Zalesskaya    街“巡查”时抵达该处）用红砖建造，一半被煤烟熏黑；很明显，一楼的所有窗户都着火了。“底部的一切都被完全烧毁了，”奥列格说。“[俄罗斯士兵]拿走了他们能拿走的一切，然后烧毁了剩下的。他们也拿走了我的车。我以为他们会把它装好并带到俄罗斯边境，但他们却用它来破坏我邻居的围栏。”

Bogdanivka    的一些街道没有受到严重破坏。但你仍然可以看到他们在人们家门外的大门上留下的问号，游乐设施的两旁仍然是半人高的战壕。战壕里甚至还有办公椅——这就是俄罗斯军队设置射击阵地的方式，以保护通往他们变成基地的小屋之一的道路。据村里的居民说，该建筑的一半屋顶被炮击摧毁。部队接管的另一栋建筑——一所乡村学校——也被摧毁。据村里居民德米特里说，破坏可能是ukr士兵造成的。

根据2022    年    4    月    9    日的官方数据，在包括    Bogdanivka（以及其他    21    个村庄）在内的    Velikodymerskaya    村社区的所有村庄中，有    67    名平民在俄罗斯占领期间死亡。该社区的官方    Facebook    群组中发布了受害者姓名列表，但仅包括其尸体已被亲属确认身份的人的姓名。居民仍在发布有关失踪或被劫持为人质的人的报告。

在离开博格达尼夫卡的路上，俄罗斯士兵在乡村学校周围埋下了地雷，尽管该建筑已被ukr拆弹小组排雷。校园里到处都是军用口粮的包装纸、未开封的饼干、能量饮料罐和酒瓶。两台洗衣机露天放置。据波格达尼夫卡居民德米特里·博科（Dmitry    Bobko）称，俄罗斯士兵从附近的家中偷走了它们，想把它们作为“战利品”带回家，但没能成功。

学校食堂的窗户上堆满了沙袋。番茄酱涂在桌子上。食物配给的残留物到处都是：食物罐头、饼干和糖果棒。在礼堂里，士兵们似乎在舞台上留下了一个廉价的石膏雕像，一个半裸的女人跪在一个金色的头盔和一条腰带上。她的胸部露出来：“珠宝”和“衣服”连同油漆都被刮掉了。

https://meduza.io/en/feature/2022/04/18/i-can-do-whatever-i-want-to-you

·在俄罗斯入侵他的国家前几个小时，泽连斯基发表了强有力的演讲。原文如下：

“今天我与俄罗斯联邦总统通了电话。结果是沉默。虽然沉默应该在顿巴斯。这就是我今天要向俄罗斯人民发表讲话的原因。我不是以总统的身份向您讲话，而是以ukr公民的身份向您讲话。超过    2,000    公里的共同边界将我们分开。你的部队沿着这个边界驻扎，将近    200,000    名士兵，数千辆军车。你们的领导人批准他们向前迈出一步，前往另一个国家的领土，而这一步可能是欧洲大陆大战的开始。我们确信我们不需要战争。不是冷战，也不是热战，什么战都不是。但是，如果我们遭到[敌方]军队的袭击，如果他们试图夺走我们的国家、我们的自由、我们的生命、我们孩子的生命，我们将保卫自己。不是攻击，而是自卫。当你攻击我们时，你会看到我们的脸，不是我们的背，而是我们的脸。战争是一场大灾难，这场灾难付出了高昂的代价，绝对的字面意思。人们失去了金钱、声誉、生活质量，他们失去了自由。但最主要的是，人们失去了他们的亲人，失去了自己。他们告诉你，ukr正在对俄罗斯构成威胁。过去不是这样，现在不是，将来也不是。你们要求北约提供安全保证，但我们也要求安全保证。来自您、来自俄罗斯的ukr安全以及布达佩斯备忘录的其他保证。但我们的主要目标是ukr的和平以及我们ukr人民的安全。为此，我们准备在任何平台上以任何形式与包括您在内的任何人进行会谈。战争将剥夺每个人的[安全]保障——没有人将再有安全保障。谁会因此受害最深？人民。谁最不想要战争？人民！谁能阻止战争？人民。但是你们中间有这样的人吗？我相信有。我知道他们（俄罗斯国家）不会在俄罗斯电视上播放我的发言，但俄罗斯人必须看到，他们需要知道真相，而事实是现在是时候停下来了，否则为时已晚。如果俄罗斯领导人为了和平不想和我们坐在桌子后面，也许他们会和你一起坐在桌子后面。俄罗斯人想要战争吗？我想知道答案。但答案只取决于你们，俄罗斯联邦公民。”

·ukr仍在人间，她的光荣，她的自由，
在我们同胞之上，命运将再次微笑。
我们的敌人将会消失，像朝阳下的露珠，
同胞们，我们将会统治我们自己的自由土地。

𝄆我们将会献出我们的灵魂和肉体，为了得到自由，
同胞们，我们将会证明，我们属于哥萨克民族。    

·泽连斯基的世界
时代周刊

夜晚是最难熬的，当他躺在行军床上，耳边传来防空警报的呜呜声，他的手机还在旁边嗡嗡作响。它的屏幕使他的脸在黑暗中看起来像一个幽灵，他的眼睛在扫描他白天没有机会阅读的信息。一些来自他的妻子和孩子，许多来自他的顾问，一些来自他的部队，他们被围在掩体里，一次又一次地要求他提供更多的武器来打破俄罗斯的围困。    

在他自己的地堡里，总统有一个习惯：即使一天结束了，也会花很多时间盯着他的日程。他躺在床上，想知道他是否错过了什么，忘记了什么人。“这没有意义，”    弗拉基米尔-泽连斯基在基辅的总统府告诉我，就在他有时睡觉的办公室外面。“还是原来那些日程。我知道今天已经结束了。但我还是看了好几遍，总感觉有些不对劲。”    让他的眼睛闭不上的并不是焦虑。“那是我的良心在困扰我。”

同样的想法在他的脑子里不断翻腾。“我想让自己去睡觉，但现在呢？有些事情正在发生。”    在ukr的某个地方，炸弹仍在落下。平民仍然被困在地下室或废墟下。俄罗斯人仍在犯下战争、qj和酷刑的罪行。他们的炸弹正在炸平整个城镇。马里乌波尔市和它最后的守卫者被围困。一场关键的战役已经在东部打响。在这一切背后，从喜剧演员转变为总统的泽连斯基仍然需要让世界参与进来，并说服外国领导人，他的国家正需要他们的帮助，不惜一切代价。

对于ukr境外的世界，泽连斯基告诉我：“人们在Instagram和社交媒体上围观这场战争。当他们厌倦它时，他们就会迅速离去。”    这是人的本性。恐惧往往会让我们闭上眼睛。“到处都是鲜血，”    他解释说。“随之而来的是恐惧的情绪”。泽连斯基感觉到世界的注意力在褪去，这让他的烦恼几乎与俄罗斯的炸弹一样多。大多数晚上，当他扫视他的日程时，他的任务清单与战争本身关系不大，而与人们对它的看法更有关。他的任务就是让自由世界以ukr的视角来体验这场战争：这关乎着我们自己的生存。

他似乎已经成功了。美国和欧洲急忙向他提供援助，向ukr提供的武器比二战以来向任何其他国家提供的都多。数以千计的记者来到基辅，将采访请求塞满了他的工作人员的收件箱。

我的请求不仅仅是为了有机会向总统提问，而是为了以他和他的团队所经历的方式来看待这场战争。在4月的两个星期里，他们允许我待在班科瓦街的总统府大院里，观察他们的日常工作，并在他们现在生活和工作的办公室里闲逛。泽连斯基和他的工作人员让这个地方看上去依然在正常运转。我们开着玩笑，喝着咖啡，等待着会议的开始或结束。只有那些士兵，也就是我们的保卫者，才提示着战争，他们带着我们到处走，用手电筒照着黑暗的走廊，经过他们睡在地板上的房间。

这一经历说明，自从三年前我们在基辅的喜剧表演后台第一次见面以来，泽连斯基发生了多大的变化，当时他还是一个竞选总统的演员。他的幽默感仍未改变。他说：“那是让自己活下去的一种方式。”    但这两个月的战争使他变得更加坚韧，更容易发怒，对危险也更加适应。在战争的最初几个小时，俄罗斯军队在几分钟内就找到了他和他的家人，他们的枪声在他的办公室墙内就可以听到。平民死亡的画面每天都在困扰着他。他的部队每天都在发出呼吁，其中数百人被困在地下，食物、水和弹药都已耗尽。

这篇关于战争中的泽连斯基的报道是基于对他和他的近十名助手的采访。他们中的大多数人都是在没有真正准备的情况下被扔进这段经历。甚至他们中的许多人，像泽连斯基本人一样，也来自娱乐圈和演艺界。而其他一些人在战前就以博客或记者的身份在ukr闻名。

在我们最后一次见面的那天——入侵的第55天——泽连斯基宣布一场可能将结束战争的战役开始了。俄罗斯军队在基辅周围遭受重创后重新集结，他们开始在东部展开新的进攻。泽连斯基说，在那里，一方或另一方的军队将可能被击败。“这将是一场全面战役，比我们在ukr领土上看到的任何战役都要大，”    泽连斯基4月19日告诉我。“如果我们坚持下去，”    他说，“这将是我们的一个决定性时刻，一个转折点”。

在入侵的头几个星期，当俄罗斯大炮进入基辅的打击范围时，泽连斯基很少等到日出后才给他的高级将领打电话听取汇报。他们的通话往往是在早上5点左右，在光线开始透过大院窗户上的沙袋窥视房间之前。后来，他们把谈话时间推迟了几个小时，这足以让泽连斯基吃一顿早餐——通常是鸡蛋——并前往总统办公室。

入侵之后，这个房间几乎没有什么变化。它仍然是一个由金箔和宫殿式家具组成的密室，泽连斯基的工作人员感到这里很压抑。(“至少如果这个地方被轰炸了，”    他们中的一个人开玩笑说，“我们就不用再看这些东西了。”    )    大院周围的街道成了检查站和路障构成的迷宫。民用的汽车无法靠近，士兵们要求进入的人输入密码，这些密码每天都在变化，往往是一些无意义的短语，如“咖啡杯求婚者”，而且俄罗斯人一般很难念出来。

检查站之外是政府区，被称为    “三角区”，俄罗斯军队在入侵之初曾试图夺取该区。当我们在采访中提到最初的那几个小时，泽连斯基提醒我说，这些记忆是    “以碎片化的方式”    存在的，是一组不连贯的图像和声音。其中最生动的是发生在2月24日的日出之前，当时他和妻子奥莱娜-泽连斯卡去告诉他们的孩子开始轰炸了，并让他们准备从家里逃走。他们的女儿17岁，儿子9岁，都已长大到可以理解他们处于危险之中。“我们把他们叫醒了，”泽连斯基告诉我，他的眼睛向上翻。“当时这里很嘈杂。那边还有爆炸声。”

很快，总统办公室显然已经不是最安全的地方。军方通知泽连斯基，俄军突击队已经空降到基辅，要杀死或抓住他和他的家人。总统办公室主任安德里-叶尔马克说：“在那晚之前，我们只在电影中见过这种场面。”

当ukr军队在街道上与俄罗斯人交战时，总统卫队试图用他们能找到的任何东西来封锁大院。后门的一扇大门被一堆警用路障和胶合板挡住，更像一堆垃圾场的废品，而不是一个防御工事。

朋友和盟友们冲到泽连斯基身边，在过去这是违反安全协议的。一些人把他们的家人带到了院子里。如果总统被杀，ukr的继任链条规定由议会议长接管大权。但在入侵的当天早上，担任该职位的鲁斯兰·斯特凡丘克(Ruslan    Stefanchuk)恰好驱车来到了班科瓦街(Bankova    Street)，而不是躲在远处。

斯特凡丘克是当天最早在办公室见到总统的人之一。他告诉我，“他脸上没有出现恐惧，”    他说。“而只有疑问：怎么会这样？”    几个月来，泽连斯基一直淡化来自华盛顿的关于俄罗斯即将入侵的警告。现在，他意识到全面战争已经爆发的事实，但还是不能完全理解它意味着什么。“也许这些话听起来很模糊或华而不实，”    斯特凡丘克说。“但我们感觉到世界的秩序正在崩溃。”    很快，议长冲到街对面的议会大楼，主持了在全国实行戒严的投票。泽连斯基在当天下午签署了该法令。

头天晚上，夜幕降临，政府区周围爆发了枪战。大院内的警卫关闭了灯光，为泽连斯基和他的十几名助手带来了防弹衣和突击步枪。他们中只有少数人知道如何操作这些武器。其中一位是ukr军事情报部门的老兵奥列克西-阿雷斯托维奇（Oleksiy    Arestovych）。他告诉我：“当时的情况绝对疯狂。每个人手里都有自动武器。”    俄罗斯军队曾两次试图冲进院内。泽连斯基后来告诉我，他的妻子和孩子当时仍在楼里。

美国和英国军方很快提出撤离总统和他的团队。他们的想法是帮助建立一个流亡政府，很可能是在波兰东部，可以继续从远处进行领导。泽连斯基的顾问们都不记得他是否认真考虑过这些提议。在与美国人的安全座机通话时，他用一句成为全世界头条新闻的风趣话来回应：“我需要的是弹药，不是顺风车。”

“我们觉得这个决定非常勇敢，”    一位了解谈话情况的美国官员说。“但也非常冒险。”    泽连斯基的保镖们也有同样的感觉。他们还敦促他立即离开大楼。这座建筑坐落在一个人口密集的街区，周围都是私人住宅，可能成为敌人狙击手的射击点。有些房子很近，可以直接从街对面的窗户把手榴弹扔过来。“那个地方很开阔，”    阿雷斯托维奇说。”“我们甚至没有水泥石墩来封闭街道。”

在首都以外的某个地方，有一个安全的地堡在等着总统，其装备可以抵御长时间的围困。泽连斯基拒绝去那里。相反，在入侵的第二个晚上，当ukr军队在附近的街道上与俄罗斯人作战时，总统决定走到外面的院子里，用手机拍摄一段视频信息。“我们都在这里，”    泽连斯基在对他身边的官员做了快速的点名后说。他们身着军绿色T恤和夹克，这将成为他们战时的制服。“捍卫我们的独立，捍卫我们的国家。”

那时，泽连斯基已经明白自己在这场战争中扮演的角色。他的人民和世界上大部分人的眼睛都盯着他。“你很明白，他们都在看，”    他说。“你就是一个象征。你需要以一个国家元首应该采取的方式来行事。”

当他在2月25日将这个40秒的片段发布到Instagram上时，它所投射的团结感甚至产生了一些误导。泽连斯基曾对逃亡的官员甚至军官的数量感到震惊。他没有用威胁或最后通牒来回应。如果他们需要一些时间来疏散他们的家人，他允许了。然后他要求他们回到自己的岗位上。他们中的大多数人都这样做了。

还有一些人自愿住在总统府的地堡里。著名记者和议员谢尔盖-莱先科（Serhiy    Leshchenko）在入侵几天后来到这里，帮助团队应对俄罗斯的虚假信息。他不得不签署一份保密协议，禁止他分享有关地堡设计、位置或设施的任何细节。地堡中的所有居民都受到这一保密承诺的约束。他们甚至被禁止谈论他们吃的食物。

这里的孤立性常常迫使泽连斯基的团队只能通过屏幕体验战争，有点像世界上的其他人们。战斗和火箭弹袭击的画面往往在军方向泽连斯基介绍这些事件之前就出现在社交媒体上。典型的情况是，总统和他的工作人员在掩体里围着一部手机或笔记本电脑，咒骂着己方失利的画面，或为无人机袭击俄罗斯坦克而欢呼雀跃。

莱先科告诉我：“这是我的收藏，”他调出了一架俄罗斯直升机在空中被炸飞的视频片段。网上流传的段子和病毒视频是他们经常性的轻松来源，ukr人编写、录制并在网上发布的战争歌谣也是如此。其中一首是这样的：

看看我们的人民，整个ukr是如何联合世界对抗俄罗斯人的，很快所有的俄罗斯人都会消失，我们将拥有全世界的和平。

没过多久，泽连斯基就坚持要亲自去观看战斗。3月初，当俄国人仍在炮击基辅并试图包围首都时，总统在他的两个朋友和一小队保镖的陪同下，秘密地开车离开了他的驻地。幕僚长叶尔马克说：“我们做出了临时决定。”    他们没有带相机。泽连斯基的一些最亲密的助手在近两个月后——他亲自在采访中确认了这一点——才知道这次旅行。

从班科瓦街往北走，这群人来到了一座倒塌的桥上，这座桥标志着城市边缘的前沿阵地。这是泽连斯基第一次近距离地看到战斗造成的影响。他对道路上爆炸留下的弹坑之大感到惊叹。当泽连斯基停下来与检查站的ukr军队交谈时，“他们都要惊掉了下巴。总统没有迫切的理由要离俄罗斯阵地那么近。”    他说，他只是想来看一看，并与前线的士兵们交谈。

几天后，泽连斯基进行了一次被助手们称为    “罗宋汤之旅”    的旅程。在靠近城市边缘的一个检查站，总统遇到了一个人，他每天都会为部队带来一锅新鲜的罗宋汤。他们站在那里，在敌人的狙击手和大炮的射程内，就着面包喝一碗浓汤，谈论着前苏联以及苏联解体后俄罗斯人的趣事。泽连斯基回忆说：“他告诉我他有多么讨厌俄国人。然后这位厨师走到他的汽车后备箱，拿出了他在苏联军队服役时获得的一些奖章。”    这次谈话给泽连斯基留下了深刻印象。“感觉不错，”    叶尔马克说。“只是和我们所服务的人们谈谈。”

这样的外出活动很罕见。虽然他经常收到将军们的最新汇报，并反馈给他们宽泛的指示，但泽连斯基并没有假装自己是一个军事专家。他的国防部长也很少在他身边。ukr的任何高级军事指挥官都不在他身边。他的军事顾问阿雷斯托维奇说：“他让他们都去前线打仗”。

他的每一天基本都是一连串的发布会、会议和采访，通常通过笔记本电脑的屏幕或电话进行。礼节性的电话占用了很多时间，比如与演员米拉-库尼斯（Mila    Kunis）和阿什顿-库彻（Ashton    Kutcher）进行的一次扩大会议，他们通过GoFundMe活动为ukr筹款。在每晚向全国发表例行讲话之前，泽连斯基会和他的工作人员一起设定讲话的主题。“经常有人问谁是泽连斯基演讲的撰稿人，”公关顾问达莎-扎里夫纳说。“主要就是他自己，”    她说。“他对每一行字都很认真。”

整个3月和4月初，泽连斯基平均每天发表一次演讲，在韩国议会、世界银行和格莱美奖等不同场合讲话。每一次演讲主题都是以他的听众为中心精心策划的。当他在美国国会发言时，他提到了珍珠港和911事件。德国议会则听到他援引了大屠杀和柏林墙的历史。

持续不断的紧急任务和小的紧急情况会让团队变得麻木，时间的流逝如一名顾问所说就像幻觉一样。一天就像一小时，一小时又像一天。只有在睡觉前的几分钟，恐惧感才变得强烈起来。“那就是现实追上你的时候，”    莱先科说。“就是你躺在那里，想到外面炸弹时。”

4月初，团队开始更频繁地从地堡里出来。ukr军队已经将敌人从基辅郊区赶了回去，而俄罗斯人正在将他们的部队转移到东部的战役中。在入侵的第40天，泽连斯基再次走出院子，这次他带着相机。那天早上，他乘坐装甲车队前往布查，一个曾经富裕的小镇，俄军在那里屠杀了数百名平民。

泽连斯基说，他们的尸体散落在镇上，“在井里、地下室被发现，被勒死，被折磨”。几乎所有人都有致命的枪伤。有些人已经在街上躺了好几天了。当泽连斯基和他的团队近距离看到这些暴行时，他们的惊恐很快变成了愤怒。“我们想取消所有的和平谈判。”    戴维-阿拉卡米亚说，之前泽连斯基选定他来主持与俄罗斯人的谈判。“我根本无法再直视他们的脸。”

4月8日，当调查人员仍在挖掘布查的乱葬坑时，俄罗斯导弹击中了ukr东部克拉马托尔斯克的一个火车站。成千上万的妇女、儿童和老人带着他们的行李和宠物聚集在一起，希望能赶上撤离的火车。导弹造成至少50人死亡，另有100多人受伤。一些儿童失去了四肢。

泽连斯基通过一系列在现场拍摄并在上午转发给他的照片了解了这次袭击。其中一张在他脑海中挥之不去。它显示了一个被爆炸斩首的女人。他说：“她穿着一身明亮的、令人难忘的衣服。”    那天下午，当他走进他职业生涯中最重要的会议之一时，他仍无法摆脱这个画面。欧盟最高官员乌苏拉-冯德莱恩(Ursula    von    der    Leyen)乘火车来到基辅，为ukr提供加入欧盟的快速通道。这个国家几十年来一直在等待这个机会。但当这一时刻终于到来时，总统无法停止回忆火车站地上的那个无头女子。

当他站在冯德莱恩旁边的讲台上时，他的脸色苍白，他一贯的演说天赋让他有些发挥失常。他甚至无法在发言中提到导弹袭击。他后来告诉我：“那是一种你的手脚在做一件事，但你的脑袋却不听使唤的时刻。因为你的大脑在车站那儿，而你却需要出现在这里。”

这次访问是欧洲领导人们在4月开始到基辅的连串访问中的第一次。在这些访问期间，大院内不允许使用智能手机。因为一大群电话信号，全部从一个地方发射，可以让敌人的侦察机确定聚集的位置。然后：“砰！”，一名警卫解释说，他用手描画了一个火箭的弧线。

泽连斯基和他的团队仍然在大院地下的掩体中度过大多数夜晚并举行一些会议。但俄罗斯人的撤退使他们能够在自己的常规房间里工作，这些房间看起来很像战前的样子。但一个明显的区别是黑暗。许多窗户都用沙袋遮挡。灯被关掉了，以便让敌人的狙击手更难下手。而其他预防措施并没有明显的意义。警卫把通往行政办公室的电梯的灯扯掉了。一堆电线从原来的洞里伸出来，泽连斯基的助手们就在黑暗中上上下下。没有人记得为什么。

在我独自来到大院的日子里，气氛变得更加轻松。保洁员在柜子里打扫灰尘，在垃圾桶里放上新的垃圾袋。第一次，我惊讶地发现入口处的金属探测器和X光机的电源被拔掉了，而一个清洁工正拿着拖把在它们周围工作。后来，一个疲惫的警卫在我的包里扫了一眼，让我通过，感觉一切都很寻常。

在楼上，战争开始让人感觉遥远。米哈伊洛-波多利亚克是总统最亲密的四位顾问之一，他拒绝封闭办公室的窗户。他甚至都没有拉上窗帘。4月的一天，当他邀请我去见他时，房间很好找，因为他的铭牌还在门上。“我们听到防空警报就会下楼，”他耸耸肩解释说，指的是掩体。“但这是我的办公室。我喜欢这里。”

这种对基辅防空系统的信任似乎是一种适应机制，是反抗与否认的结合。没有办法阻止俄罗斯针对ukr部署的那种高超音速导弹。Kinzhal在俄语中的意思是“匕首”，它能以超过五倍音速的速度飞行，并能迂回曲折地避开拦截。它还可以携带一枚俄罗斯的核弹头。但是波多利亚克认为没有必要纠结于这些信息。“袭击是家常便饭，”他告诉我。“他们肯定会袭击这里，这里会变成一片废墟。”他说这话时，声音里没有恐惧。“可我们还能怎样?”他问道。“我们必须继续工作。”

宿命论作为一个组织原则在发挥作用。在战争的开始阶段，一些粗略的预防措施——如设置路障的大门、防弹背心——也许是必要的。后来，当不再有俄罗斯突击队冲进大门的风险时，泽连斯基的团队明白，这种防御措施最终都是徒劳的。他们面对的是一个拥有核武库的入侵者。他们已经决定不躲避了。躲避的意义何在？

泽连斯基现在最常在大院的简报室工作，那里既不在地下，也没有防御设施。这是一间没有窗户的会议室，只有一个点缀：泽连斯基椅子后面的墙上挂着一把ukr的国家象征——三叉戟，熠熠生辉。大屏幕沿着墙壁排列，一台摄像机从会议桌的中央面向总统。4月19日上午9点左右，泽连斯基面前的屏幕上出现了他的将军和情报主管的面孔。

那天晚上，总统向全国发表了视频讲话，宣布ukr东部的战役开始。现在他想听听哪里的战斗最激烈，他的部队在哪里撤退，谁开了小差，他们需要什么帮助，以及他们在哪里成功推进。“在东部的某些地方，那里简直疯了，”    那天晚些时候，他总结了将军们的简报后告诉我。“从打击的频率、重炮射击和损失来看，真的非常可怕。”

一个多月来，泽连斯基一直在与两名ukr指挥官发短信。他们是马里乌波尔的最后守卫者，这座拥有50万人口的城市在入侵之初就被俄罗斯人包围了。一支小部队仍在一个巨大的钢铁厂内坚守。他们的指挥官之一，第36独立海军陆战队旅的谢尔盖-沃林斯基少校，已经与泽连斯基联系了几个星期。泽连斯基告诉我，“我们现在已经很熟悉对方了。”    大多数日子里，他们互相打电话或发短信，有时甚至在半夜。早些时候，这位士兵给总统发了一张他们在很久以前合影的自拍照。“我们互相挎着肩，像朋友一样，”他说。

俄罗斯对马里乌波尔的攻击使该旅损失惨重。泽连斯基告诉我，部队中大约只有200人幸存了下来。他们在钢铁厂内找到庇护所和补给品之前，他们已经耗尽了食物、水和弹药。“他们过得非常艰难，”泽连斯基说。“我们尽力相互支持”。

但泽连斯基能做的事情很少。ukr没有足够的重型武器来突破对马里乌波尔的包围。在整个东部地区，俄罗斯部队有着明显的军力优势。叶尔马克说：“他们的人数比我们多几倍。”

在几乎每一次与外国领导人的谈话中，泽连斯基都会要求提供可以帮助扭转战局的武器。一些国家，如美国、英国和荷兰，已经同意提供这些武器。其他人则摇摆不定，最关键的是德国。泽连斯基说：“对德国人来说，局面真的很困难。”    他们表现得似乎不想失去与俄罗斯的关系。德国的天然气供应主要都依赖于俄罗斯。“这是他们德国人一贯的实用主义，”    泽连斯基说。“但这让我们付出了巨大的代价。”

ukr已经明确表达了它的沮丧。4月中旬，当泽连斯基的团队婉言谢绝德国总统施泰因迈尔时，他已经在前来访问基辅的路上了。

有时，总统的直言不讳会让人觉得是一种羞辱，就像他对联合国安理会说，安理会应该考虑解散自己。德国总理奥拉夫-肖尔茨(Olaf    Scholz)告诉我，如果施泰因迈尔被邀请到基辅，他将会非常感激，“因为他是一个朋友”。但泽连斯基已经知道，即使是友好的请求也不会让ukr得到它所需要的武器。这就是泽连斯基对其核心责任的理解。他不是一个有权在地图上调动部队的军事战略家，而是一个沟通者，一个活生生的国家象征，他吸引和保持世界关注的能力将会影响他的国家的生死存亡。

他的助手们敏锐地意识到这一使命，一些人对泽连斯基的评价不一。阿列斯多维奇说：“有时他会进入角色，开始像演员扮演总统一样说话，”    他本人曾在基辅当过多年的戏剧演员。“我认为这其实对我们没有帮助”。他说，只有当泽连斯基筋疲力尽时，面具才会卸下。“当他累了的时候，他无法再演戏。他只能说出他的真实想法，”    阿雷斯托维奇告诉我。“当他是自己的时候，他给人留下的最大印象是一个正直和有人性的人。”

也许对我来说，在漫长的一天即将结束时见到总统是件幸运的事。入侵近两个月来，他已经变了。他的脸上出现了新的皱纹，在考虑问题的答案时，他不再在房间里寻找他的顾问了。“我变老了，”他承认。“我已经从所有这些我从未想要的智慧中老去。这是与死亡人数和俄罗斯士兵实施的酷刑相联系的智慧，某种特别的智慧。”    他补充说，并拖长了声音。“说实话，我从没有计划过要学习那样的知识。”

这让我怀疑他是否对三年前的选择感到后悔，就在我们第一次见面的时候。他的喜剧表演曾大受欢迎。站在他的更衣室里，他仍然因观众的赞叹而容光焕发。朋友们在后台等着开派对。粉丝们聚集在外面等着与他合影。这只是他开始竞选总统的第三个月，当时泽连斯基想回头还来得及。

但他并不后悔自己做出的选择，即使在战后也不后悔。“一秒钟都没有。”    他在总统府大院里告诉我。他不知道战争将如何结束，也不知道历史将如何描述他在战争中的地位。在这个时刻，他只知道ukr需要一个战时总统。而这正是他打算扮演的角色。

——报道：尼-波利/华盛顿和西蒙尼-沙阿/纽约