1) 午夜时，格罗斯文诺8823老在我脑海里闪现。

2. 如果哪天我因事出城，没能通话，她就会埋怨说她那天晚上寂寞得辗转难眠。

3. 她说她老母亲睡不好觉，她常常深夜打电话与她聊聊天，之后我们又谈了谈彼此正在读的几本书，还有这场战争。

4. 随着时间的推移，我愈来愈渴望见到她。

5. 通话的魅力胜过了秋波和拥抱。

6. “是吗？好了，就到这里吧，晚安，祝你做个好梦。”她说。

7. 一天深夜，我想给一位朋友打电话，接线生把我的电话接到了一位妇女的电话线上，她当时也正准备跟别人通话。

8. 整整12个月，我是在期待中度过的。

9. 我有时吓唬她说我要找辆出租车立刻奔到她跟前。

10. 这次我们谈了45分钟。

11. 一阵嘶哑的尖叫声代替了往日那清脆悦耳的银铃声，我顿时感到一阵晕眩。

12. 我们的爱情虽然近在咫尺，却绕过了狂暴的感情波澜，正平稳地驶向永恒的彼岸。

13. 可是她不允许，她说如果我们相见后发现彼此并不相爱，她会死掉的。

14. 第二天整整一天，我老在想昨晚的对话情形，想她的机智、大方、热情和幽默感。

15. 午夜时光和相互的不认识，打破了两人初交时的拘谨。

16. “我是格罗斯文诺8829，”我听见她对接线生说，“我要的是汉姆普斯特的号码，你接错了，那个倒霉蛋并不想跟我通话。”

17. 一天晚上，我刚从乡间赶回伦敦，就连忙拿起话筒拨她的号码。

18. 我们提议彼此介绍一下各自的身份，可是她婉言谢绝了。

19. 她说这会把事情全弄糟，不过她留下了我的电话号码。

20. 到了晚上，我兼职什么也看不进。

21. “哈罗？”

22. 后来一位富有同情心的接线小姐答应帮我查查。

23. 第二天仍旧是嘶哑的尖叫。

24. 每天夜晚，不管多晚，我们都要通一次话。

25. 她形容他像朝霞一样美，就跟她自己一样，

26. 他是她的一切。

27. 我找到接线生，请求他们帮我查查格罗斯文诺8829的地址，起先他们不理睬我，因为我说不出她的名字。

28. 没说行还是不行，她立即谈起了巴尔扎克的小说《贝姨》。

29. 这意味着那条电话线出了故障或者被拆除了。

30.我们在大部分话题上看法相似，包括对战争的看法，我们开始读同样的书，以增加谈话的情趣。

31. 我一再许诺为她保留，直到战争结束。

32. 我实在难以忍受，颤抖着拨了那个号码。

33. 于是她给我留下了一幅美丽的肖像，我说她一定很美，她笑了，问道：“你怎么知道的？”

34. 不到两分钟，我们就相互开起玩笑，好像是多年的至交。

35. “当然可以。”她说，“你好像很焦急。是吗？嗯，这个号码所属的那片区域前天夜里挨了炸弹，号码主人叫……”

36.我们越来越相互依赖，什么都谈。

37. 她常常跟他说话，好像他还活着。

38. 于是她说了一些她的情况，17岁时她嫁给一个自己不喜欢的男人，以后一直分居。

39.当然还有那悦耳的口音，那么富有魅力，像乐曲一样老在我的脑海里回旋。

40. 她的声音很柔和，也很清晰，我立刻喜欢上了它。我们相互致歉后，挂上了话筒。可是两分钟后，我又拨通了她的号码，也许是命中注定我们要通话，我们在电话中交谈了20多分钟。

41. “哦，我想是。”我忙插嘴。

42. “谢谢，”我说，“别说了，请你别说了。”

43. “是我。”我说，“真对不起，打扰你了，我们继续谈昨晚的话题，行吗？”

44. 她今年36岁，唯一的儿子在前不久的一次空袭中被炸死了，年仅18岁。

45. 我对自己很失望，对这场战争也很失望。

46. 电话线彼端的铃声刚响，就马上被人接起来。 

47. 我放下了话筒。

48. “你干吗三更半夜找人说话呢”她问。

49. 最后我说：“我有好多年没这样畅快地跟人说话了。”

50. 1941年9月，我在伦敦被炸伤，住进了医院，我的军旅生涯就此黯然结束。

51. 我跟她说了原因，然后反问“那么你呢？”

*这篇小说曾经出现在2016年全国高考语文2卷阅读理解中，是对James Lees-Milne的自传Another Self 1970, pp. 153-7. 的改编，改得更”轻盈“了。里面的号码是”Grosvenor 8527“。 