---

layout: post
title: "高塔·辉夜姬"
date: 2020-05-02 20:49:31 +0800
categories: writing 

---
 
<html>
<head>
<meta charset="utf-8"> 
    <title> 高塔·辉夜姬</title>
</head>
<body>
    <div>
        <h2>
高塔·辉夜姬
</h2>
    </div>
    <div style="text-indent:2em;">
        <ul>

在辽阔的天空下群青环绕着广袤的平原，矗立着一栋栋建筑，在其中，一座高塔最引人注目，那就是辉夜姬所在的高塔。

“喂，认真的吗，安田？！”

“登郎！别做傻事啊！！”

一个少年一手抓住了大理石的阶，一脚踏上了边缘的缝隙，他攀了上去。

在那高塔上的房间里，辉夜姬沉默地伫立在窗前，长发遮住了她的，为她的脸蒙上了一层阴霾。她迎向阳光而立，光亮照亮了她美丽的容颜。面对窗前仿佛镜子前一样的自己，她的嘴角微微地漾起了波纹。

窗前就像镜子前一样迷茫。鸟儿四散飞去。

她一只手扶在窗边，一只手攥在胸前，“要是…我也有翅膀就好了”

侧前脸的特写，黑色的长发，脸上的红晕，“就像鸟儿一样”

安田从身侧后的窗子钻进来，辉夜姬大吃一惊，不禁浑身一抖，张大了嘴巴“！？”

安田左脚先蹬了进来一手向前一手呈九十度“不对 抱歉 辉夜姬 没打算吓唬你”

（这时候看到的是她的背面）她两膝夹紧，踏了一脚，双拳向上握紧，努力使自己镇定下来。看到这副景致，安田不由得一愣

辉夜姬一副什么都没有发生过的样子转过头来，“啊啦，你是同班的安田同学”笑容明媚闪闪

这时是从侧面看辉夜姬面对安田，风度威严 “话说有何贵干？到底是从哪里…”安田双膝微弯，低下头来，双手合掌摆在脸前“吓到你了真对不起！辉夜姬！实际上我是从外墙爬上来的”

摄像机从外墙斜下方向上拍去 辉夜姬头一摆看向外墙“——欸 外墙……？”安田突然喊了一声“…啊”

将一张递了出来，是一张崭新的影票

这时正面双手递出“…哎……？”“…这 这个是辉夜姬之前曾说过的想要去看的电影…！”

安田大胆地向前迈了一步。“如果可以的话，这周末请和我——”

辉夜姬怔住了“就为了这个，从外墙爬到最上层？”

安田正还要说什么，可是身后一群仆人已经到了。安田的双臂立马被架住了。“好好掂量下自己吧，下等的小子。高贵的辉夜姬是注定嫁给门当户对的人的。而不是你这种出声招呼就值得庆幸的卑微贱民。”

辉夜姬像是要说什么似的，安田似乎察觉到了似的转过身去，“辉夜姬？”可是/只看到的是辉夜姬已为难地转过身去/的背影。

安田被扔到了河里。

好不容易爬出来，浑身湿透。安田一遍又一遍地回忆着那些话，/灰心丧气，心灰意冷。

难道真的像是说的那样，辉夜姬小姐也在背后说“那样的贱民怎么怎么样”嘛？不，我不应该怀疑辉夜姬小姐，连这样怀疑辉夜姬小姐都不是才对啊。

在第二天的早上，上学的路上。落樱花的大道上，“安田君，早上好”，突如其来的打招呼声，是笑着的辉夜姬，仿佛什么也没发生过一样。辉夜姬双手在前提着公文本，笑着跟人们招着手。安田看到那暖人心脾的笑容，不禁陶醉其中。在早典礼上，台上是辉夜姬飒爽的英姿。辉夜姬在台上演讲着。灰白色的长发。

安田在课上趴在长桌上想，果然我还是配不上辉夜姬啊，就这样吧。

可是，像是感觉到了什么似的，安田飞跑了出去

在高塔上，

辉夜姬一步步走向/走近了窗，她的一只脚攀了上去。

辉夜姬一跃而下。可是却感受到了一双有力的手臂。那在空中飞跃的，正是安田啊！

许多人来向辉夜姬提亲，

可是辉夜姬只说一句话，

“我已经有喜欢的人了。”

从前人们对我说：少女春宵苦短赶快恋爱吧

如今我已（）过，也已尝过（）的滋味

地点——校园

辉夜姬穿着进方形的白色水手襟撘配近围边缘襟线的白色制服，或淡雅而却华贵的樱色振袖和服
        
        </ul>
    </div>
</body>