https://survey2020.philpeople.org/
Bourget, D. & Chalmers, D. J., (2023) “Philosophers on Philosophy: The 2020 PhilPapers Survey”, Philosophers' Imprint 23(1): 11. doi: https://doi.org/10.3998/phimp.2109

查默斯等在2020年做了一次对哲学家的观点调查，回答者（哲学系职员）人数为1700余人，总共100道问题（其中40道主要问题）
（一些专门的问题，如量子力学的诠释和数学基础，回答者数量为600左右）
https://survey2020.philpeople.org/
100个问题，相当于哲学100个细分方向。所问的问题包括：传统的主要哲学问题（形而上学、认识论、伦理学）、睡美人问题、决策论中的纽康悖论、鱼有没有意识/mind 等
来自英美的回答者有1000人，有89人来自德国，13人来自法国（来自分析哲学传统的有1430人、欧陆哲学传统的有113人、其它传统（如亚里士多德主义、实用主义、哲学史、没有回答所属）的有200多人）等
使用了p值、bias、分组调查、统计不同回答之间的关联（correlation）、调整问卷中问题排列的顺序、调查是否从事专业领域/国籍/年龄/性别的影响 等统计方法
ta们在2009年也做过一次调查（但问题广泛度更低），2020年这次的调查和2009年调查的最大变化有：知识语境主义者、非经典逻辑主义、关于自然律的规律性主义（regurlarity） 等 的比例小幅度上升了
其中语境主义属于相关问题中的多数观点，另两者属于相关问题中的少数观点
调查还考察了“专家效应”，既专门从事相关领域（如形而上学、伦理学等）者和非专门从事相关领域者之间观点的差异
其中比较显著的有：1.多数神学家是有神论者；
2.较多形而上学家是抽象事物的柏拉图主义（实在论）者；
3.较多美学家是美学价值客观论者
一个有趣的例子是对于逻辑的观点（经典逻辑、非经典逻辑或其它），非逻辑学家里有73%选择经典逻辑，逻辑学家里则只有54%选择经典逻辑


