1962 年， 数学史学家范·黑杰诺特 (Jean van Heijenoort) 打算在自己编撰的题为《从弗雷格到哥德尔》 (From Frege To Gödel) 的数学逻辑史料集中收录罗素与弗雷格有关罗素悖论的那两封著名信件。 由于弗雷格早已去世， 范·黑杰诺特便向罗素征询意见。 罗素在回信中嘉许了他的努力， 同时也对弗雷格作出了极高的评价——我们谨以这一评价作为本文的结束：

……据我所知， 没有人在对真理的执着上比得上弗雷格。 他一生的工作即将完成…… 他的 [《算术的基本规律》] 第二卷即将出版， 在发现自己的基本假设出错时， 在他的回应中， 闻道的愉悦明显盖过了个人的失望。 这几乎是超人的， 它鲜明地显示出当人们把执着用于创造性的工作和知识， 而非虚名和权势时， 他们所能达到的境界。


§3 几点评论

        弗雷格的算术哲学的失败可以说是一个英雄的失败。有很多哲学家，他们的哲学理论带有太多的模糊性，他们要达到的目的没有很清楚的界定，他们试图达到目的的论证也不是非常清晰的论证。他们永远不会失败，因为，既然他们所说的一切都不那么清晰，别人也很难清晰地指出他们的问题，而且，在别人指出他们的问题之后，他们总可以想方设法地或者修改他们的结论，或者修补他们的论证，或者声称别人误解了自己（但又不能进一步更清晰地表达自己的思想）。弗雷格的算术哲学的目的与论证过程是如此清晰，以至于它的失败也是如此清晰地展现在人们眼前，无可推诿。弗雷格最终放弃了算术可以归结为逻辑因而是分析真理这个信念。因为一个技术性的困难而放弃自己的一个哲学信念，这在哲学家中是少有的。

        弗雷格的逻辑主义方案没有最后成功，但它还是留下了一些实质性的成果。我们前面提到，弗雷格的系统的矛盾是源于它的基本定律V。但基本定律V在弗雷格的系统中仅仅是被用来推导出休谟原理，然后，其它的算术定理都可以不再利用基本定律V而只用休谟原理与其它逻辑定律推导出来。我们直观上可以相信休谟原理是无矛盾的，而且是真的。更准确地说，假设经典数学是无矛盾的，那么我们可以严格地证明，休谟原理也是无矛盾的，而且是真的。所以，虽然弗雷格没有成功将算术还原为逻辑，但他成功地将算术还原成了休谟原理加逻辑。如果我们可以论证休谟原理有某种特殊的本体论、认识论地位，比如，可以论证休谟原理是分析真理、休谟原理中所提到的数是某种特殊的逻辑对象，那么我们同样可以解决关于算术的本体论与认识论问题。这就是最近十多年来新逻辑主义或称新弗雷格主义试图复兴弗雷格的一些基本思想的思路。

        最后，除开他的系统蕴涵悖论这一点，弗雷格算术哲学思想当然也不是没有其它哲学上的问题。比如，他对数词用法的分析也许不是唯一的甚至最好的分析，他的关于数词必须指称对象的结论也许不是我们关于数词的使用必然地蕴涵的。还有，他的算术哲学是基于他的概念实在论，而概念实在论有着今天人们已经熟知的认识论难题，即心灵究竟如何认识那些客观的、独立于心灵的概念这个难题。限于篇幅我们这里不能再更深入地介绍。
叶峰.弗雷格的算术哲学