作者：栀子忍冬
链接：https://www.zhihu.com/question/353362785/answer/937729486
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我们建立公理系统的形式语言的行为是发生在某种元语言下的。如果采取本体实在论的观点，题目中提到的依赖性就显得不那么重要，无论是形式语言中对自然数的刻画还是解释形式语言的元语言对自然数（隐式地）使用，都是对同样的数学实在进行刻画。你当然可以认为当“x”“y”作为元形式符号在符号表中列出时，就在隐式地使用自然数及其计数，但这种隐式对本体实在论者来说不造成什么问题。下面提供一种自己倾向的本体唯名论的观点。当形式语言的符号表是有限的时候，个人倾向于不认为自然数被隐式地使用了，我们可以列出所有在形式语言中出现的形式符号，而这与自然数没有任何关系，使用后继、加法和乘法对自然数的刻画都可以不具备。当形式语言的符号表是可数的时候，就很难避免（隐式地）使用自然数的计数了（即便如此，我们使用到的可以仅是只有后继一种函数词的弱算术系统）。此时，我们可以在一个元元语言中形式化元语言中的自然数以及计数（这个系统可能比最初的形式语言更强），这种做法可以参考Stephen Kleene的Introduction to Metamathematics。这样的元元语言的符号表是有限的，按照前面的讨论，我们就可以回避自然数在元语言中被隐式地使。附带一提，如果有其他数学对象在元语言中可能会被隐式使用，那也可以尝试在元元语言中形式化它，甚至还能在元元元语言中形式化元元语言，不停地（按需要）做下去直到一个不可再形式化的相对模糊但在使用适当使用时能够达到你想要的表达精度的语言U语言（，其是incircumscribed的，元语言可以isolated from it或embed into it）为止，这种想法来自Curry Haskell的Foundation of Mathematical Logic。另一方面，下面的一位匿名答主也提到了，在建立形式语言时是很难回避自然语言的（比如中文或英文），但如果我们持有对自然语言是能够清晰无误地表达一串由“符号一个一个列下去”形成的符号序列的信念的时候，那么自然语言（对这个问题来说）就可以是U语言。虽然此时我们隐式地使用了自然数，但这种隐式使用不会对我们建立形式语言的严格性产生太大影响，我们也可以直接将自然语言作为元语言来解释具有可数个形式符号的形式系统。当形式语言的符号表是不可数的时候，由于自然语言很难准确而精炼地解释不可数的情况，我们使用一种（比较强的）形式系统作为元语言（如ZFC）则是常规的操作。