我们想象一群人，他们能像我们一样说话和行动，但他们缺乏任何内在的词汇。他们没有关于思想、感觉、情感、愿望、欲望的概念或观念，尽管他们的语言在其他方面是丰富和完整的，甚至拥有用于科学理论化的资源。故事的主人公，琼斯，他自己提出了一个理论。重要的是，像许多旨在解释的理论一样，这个理论假定了一类新实体的存在，试图解释他的同伴的一些行为，琼斯的理论所假设的实体最初是无法观察的。(琼斯引入的实体，首先是思想，然后是感觉，原则上不是不可观察的。他的同辈最终将能够对其中的许多实体进行直接的、非推理的了解）。
那么，琼斯试图通过他称之为 "思想 "和 "思维 "的东西的假设来解释什么行为？人们在沉默时有时会从事有目的的、智力性的行为。有时，人们会"思考出声"，在那里他们谈论他们所从事的智性行为。但有时行为本身是存在的，但没有伴随着的言语。(想象一下，有人在厨房里换水龙头，面前摆着说明书，有时大声朗读说明书，宣布接下来要做的事情，随后是一段时间的沉默）。琼斯想知道，当人们在完全沉默的情况下进行这样的智性行为时，究竟发生了什么？
根据他的理论，在所有这些智性行为的场合，人们的 "内在"正在发生一些事情，其中一些被口头表达出来，一些则没有。解释这种智能行为的方法是把它看作是一种无声的、内在的推理类型，一种在人们内心进行的 "内在言语"。琼斯的理由是，这种智能行为涉及隐性事件的发生，与说话的活动相似。琼斯说，从本质上讲，"让我们把它称为'思考'，虽然它像言语一样，但它是无声的，或是隐蔽的。思考是我们体内正在发生的事情，它隐藏在我们的智性行为和智性言语的背后，并解释了我们的智性行为"。
思维的事件是以公共语言为模型的，对这些内在事件的理解将涉及使用首先适用于公共语言的类别。
琼斯教他的同行们使用该理论来解释他人的行为，在那些人没有 "思考出声"的情况下。最后，这里是关键的过渡，琼斯教人们将该理论应用于自己。（iep）