发件人：王巍 <wangwei@mail.tsinghua.edu.cn>    	
时   间：2022年1月27日（星期四）下午6 : 02	  
收件人：
skolem <skolemize@qq.com>

曾千里同学

谢谢你提供进一步的学术信息！你是哲学系的本科生，同时还了解这么多数学知识，真是后生可畏！你如果将来想推研，欢迎申请清华科学史系（我们2023年9月开始面试2024年入学的学生）。当然，国内科学哲学专业最好的单位是复旦大学的科学哲学与逻辑学系（隶属于哲学学院）。叶峰教授是国内最好的数学哲学家，他所在的首都师范大学哲学系也招收硕士生。

新年快乐！

王巍
--
Professor of Philosophy of Science
Department of History of Science
Tsinghua University, Beijing, 100084
-----原始邮件-----
发件人:"曾千里" <skolemize@qq.com>
发送时间:2022-01-26 10:08:11 (星期三)
收件人: "王巍" <wangwei@mail.tsinghua.edu.cn>
抄送:
主题: 回复：关于《分支科学哲学导论》的一点小商榷

谢谢老师的回复。
我是一名本科生。
（1）希尔伯特的原始系统也并非完全的形式系统。但是现代数理逻辑系统的初始概念/符号 确实没有“定义”（如欧几里德的“点：不可分割为部分”式的定义），而是用公理刻画初始概念；
我也觉得叶峰老师确实是国内最好的数学哲学家之一；
（2）老师您给出的表述是完全性定理中弱完全性的表述：某个公理系统A是弱完全的，当且仅当，如果语句T是逻辑真理（即在一切模型（model（logic），其定义可以参见维基百科相关条目或https://encyclopediaofmath.org/wiki/Model_(in_logic)）上都为真），那么有一个从A到T的形式证明；
其实“完全性”是相对于某个系统并相对于某一语义的（例如经典一阶逻辑语义，或直觉主义或模态主义逻辑的克里普克语义等）的（例如希尔伯特命题逻辑公理系统H（其公理为1. (A⇒(B⇒A)) ；2. (A⇒(B⇒C)) ⇒((A⇒B) ⇒(A⇒C)) ；3. (¬A⇒¬B) ⇒(B⇒A) ；和一条推理规则：从 A和A⇒B可以得到B）对于经典命题逻辑的语义是完全的，或根岑自然演绎系统LK等等），通常的一阶纯逻辑公理系统都是完全的（反之，例如，如果一个系统只有p->p这一条公理，那么它当然无法证明所有逻辑公理）。
通常的一阶纯逻辑公理系统（例如希尔伯特的一阶逻辑公理系统）是语义完全的，能证明所有纯逻辑真理；而算术理论PA并没有减去任何一条纯逻辑公理，只是往上加上了算术公理，它能证明的定理没有减少，而是增加了，那么自然它也能证明所有的纯逻辑真理，也是语义完全的。
另还有强完全性定理：一个公理系统A是强完全的，当且仅当，如果语句集合S语义后承语句T（即所有S都为真的模型上T也会为真），那么有一个在系统A中从S到T的形式证明，S可以为任何一阶理论（例如算术理论PA（皮亚诺算术）或是集合论zfc。一个理论即对于逻辑证明关系封闭的语句集，例如算术理论PA即PA的公理和能从其中证明的定理的语句集合）。
而不完全性定理里的“完全性”则是说，一个系统A是语法完全的，当且仅当，对于所有语句p，要么A可证p，要么其可证非p。
在这个“完全性”（语法完全性）的意义上，一阶逻辑也不是语法完全的，因为例如∀xPx这一语句，它即不是一个逻辑真理（可以给出一个模型（一个论域和一种对P的解释），在其上∀xPx否定为假），它的否定也不是一个逻辑真理（可以给出一个模型，其中∀xPx为真），所以一个通常的一阶纯逻辑系统（例如希尔伯特一阶纯逻辑公理系统）也证不出其及其否定（因为根据可靠性定理（soundness theorem），希尔伯特一阶纯逻辑公理系统只能证明出逻辑真理）；
一般为表区分，称完全性定理中的完全性为semantic completeness，因为涉及语义（模型model）；不完全性定理中的为syntatic incompleteness，因为表述只设计语法（形式证明），不涉及语义。


祝好！

---原始邮件---
发件人: "王巍"<wangwei@mail.tsinghua.edu.cn>
发送时间: 2022年1月25日(周二) 晚上9:50
收件人: "曾千里"<skolemize@qq.com>;
主题: Re: 关于《分支科学哲学导论》的一点小商榷

曾千里同学

非常感谢你的批评指正！请问你现在是本科生还是研究生？你提的问题很好！我试着简要回答如下：

（1）“内解”确实是“内角”的笔误。非常抱歉！
我对欧几里德的原著并不熟悉，而且事实上我对数学哲学也无专长（我在序言部分提到，而且在第四章“数学基础”中也提到数学哲学主要是向叶峰教授学习了皮毛）。如你所言，欧几里德即使能够定义出“三角形”，但似乎仍没定义“内角”与“（180）度”，因此从欧几里德的公理系统大概还是无法formally推导出“三角形内角和等于180度”。
至于希尔伯特的公理系统能否做到？坦率说我现在也不确定了。我原本是按周述岐的《数学思想和数学哲学》，理解希尔伯特做到了。但是按你提供的资料，希尔伯特公理系统似乎也有问题。我会再咨询一下叶峰教授（他是普林斯顿大学的博士，现在首都师范大学哲学系任教授。我个人觉得他是国内最好的数学哲学家！）的意见。

（2）我理解的一级逻辑的completeness也是syntactic completeness：一阶逻辑的为真命题都是可以证明的。香港中文大学的李天命教授（芝加哥大学哲学博士）在教形式逻辑课时是这么表述的（我当时是助教）。我现在手头没有资料，我在网上搜到了两个网址可供参考：<http://settheory.net/arithmetic/completeness>;<https://r4dn.com/is-first-order-logic-complete/>;
当然完全性定理与不完全性定理确实不矛盾：前者单指一阶逻辑（相对是最简单的），后者指算术系统（相对更复杂）以及更复杂的系统。

（3）你对隐变量理论的澄清很正确！我当时的意思是指贝尔不等式实验反证了EPR的理论。如果是玻姆的非局域性理论，是有可能避免反证。

（4）我不知道David Chalmers也做了类似调研。我当时只参考了曹天元的《量子物理史话》。

如果有其他问题，欢迎进一步联系。

寒假快乐！

王巍
--
Professor of Philosophy of Science
Department of History of Science
Tsinghua University, Beijing, 100084
-----原始邮件-----
发件人:"曾千里" <skolemize@qq.com>
发送时间:2022-01-25 08:05:12 (星期二)
收件人: wangwei <wangwei@tsinghua.edu.cn>
抄送:
主题: 关于《分支科学哲学导论》的一点小商榷

感谢阅读来信！

老师您好，我是华南师范大学哲学系2020级的一名学生，名叫曾千里。阅读了老师的《分支科学哲学导论》（科学出版社，2021），学到了许多。这似乎国内第一本分支科学哲学的导论书籍？

不过其中有一些点似可商榷：

p46“实际上不能从欧几里德公理直接推导出“三角形内角和等于180度”式的定理，因为欧几里德几何几何公理系统没有给出“三角形”“内解”“度”的直接定义”
“希尔伯特的《几何基础》希望给出形式公理化的系统，通过其定义、公理与推论规则，把欧几里德几何的定理推导出来”

“内解”似乎应为“内角”

我对《几何原理》并不熟悉，不过其定义1.14给出了“图形”的定义，1.13给出了“边界”的定义，似乎可以自然地得出“三角形”的定义

而现代数理逻辑的公理方法和欧几里德的公理方法的不同之处就在于初始概念不需要定义，希尔伯特恰恰是没有给出点线面的直接定义的，如弗雷格写给希尔伯特的信中描述的希尔伯特的做法“公理承担了定义的责任”（Frege, G. (1899). Letter to Hilbert. In Frege (1980), pages 35-36./Frege (1980). Philosophical and mathematical correspondence. Chicage, IL: University of Chicago Press. Eidted by G. Gabriel.  转引自 帕特里克·苏佩斯《科学结构的表征与不变性》，成素梅 译，上海译文出版社，2016，第72页，尽管弗雷格本人并不认可此），或希尔伯特所说的，用桌子、啤酒替换“点”“线”“面”也完全可以。

而欧几里德的一些命题之所以不能依现代方法推出来则是因为用了隐藏的假设（例如命题1.1中，关于中点的生成，其存在性没有证明，只有一条公设与中点有关，但用不到1.1中）；

p48“哥德尔首先证明了一阶逻辑系统的完全性，接着他发现了算术系统的不完全性”

这里的“完全性”和“不完全性”是两个层面的东西。完全性定理里的完全性是“语义完全性”：一个语句S，如果在理论（语句集合）T的任何模型中都成立，它就有从T到S的证明；一阶逻辑的完全性定理是针对一切模型来说的。完全性定理中S|=f推出S|-f（这里S是sentences的集合，f是一个formula）：S|=f是说所有满足S的模型都满足f，这样子才能推出S|-f。任何一阶系统都有语义完全性定理，例如带加法和乘法算术皮亚诺公理中语义后承1+1=2（即在所有满足带加法和乘法算术皮亚诺公理的模型中，1+1=2也会在其中成立），那么在通常的一阶逻辑公理加带加法和乘法的皮亚诺公理到1+1=2就有一个证明。完全性定理从另一个角度也就是只要一个了理论一致，它就有模型，所以例如在集合论中可以通过假设zfc一致来在zfc的模型上工作。
而不完全性定理里的“完全性”是“语法完全性”：所有语句S，要么S可证，要么非S可证。这个定义是完全语法的，不涉及语义的东西。
皮亚诺算术公理PA因为有非标准模型（其中有形如大于所有标准自然数的“自然数”，由逻辑中的紧致性定理得来），其中哥德尔语句G是假的，所有G不是在所有PA的模型上都真，因此证不出G这一点与完全性定理不矛盾。



p73“隐变量理论后来却得到了实验的反证”

我对物理并不熟悉，可是似乎否证贝尔不等式的实验只是说明了局域确定性的物理理论不存在，而玻姆的隐变量理论是非局域性的，似乎并未被此反证

而类似p75的UMBC和剑桥大学分别于1997和1999年对量子力学的哲学解释进行的投票，
查默斯（David Chalmers）的针对几千个哲学家对当今英美哲学主要研究的问题的观点的phipapers survey2020调查（2009年也有过一次）中也有这一题目（https://survey2020.philpeople.org/survey/results/5150），其中接受或倾向于“隐变量”的则达到21.94%，是所有明确立场（塌缩17.09%、隐变量、多世界19.42%、epistemic12.77%）中（即除“未决定”“问题无意义”等立场外）占比最高的，这一问题的有效调查数量为556人