提到毕达哥拉斯派的信条“万物皆数”，不少人将之称之为数学神秘主义。之所以有此一说，或许是因为现代人直觉上只有三种方式来理解数：独立于现实的抽象实体（柏拉图），某种先天知识（康德）或可感物的理想化抽象（密尔）。因而“数构成可感物”这种说法是无法字面上理解的，只能理解为某种隐喻或者神秘主义。

但是至少在亚里士多德的年代，情况并非如此。事实上，亚里士多德在《形而上学​》中专门用了两章的篇幅来论述数学哲学并反驳毕达哥拉斯派。

毕达哥拉斯派的观点有一个在当时十分有说服力的论证：数是永恒不变的实体，可感物是不断变动且可消灭的实体，而可消灭的实体的本原只能是不可消灭的实体（否则会导致无穷后退）。亚里士多德的论证思路是，证明数不是实体（在亚氏的十范畴中，数是不同于实体的范畴）。

数如果是实体，那要么是可感物，要么是理念，要么是可感物与理念的居间者（柏拉图的看法）。首先数显然不是可感物；其次，理念作为静止不动的存在，对理念进行运算是无法理解的（比如说2的理念和自身“相加”，“得到”了4的理念，这是难以理解的），因此数不是理念；最后，同种实体的属差最大者称为对立者，只有对立者之间才有居间者，但可感物和理念并不是由属差所区分的，因此也不存在可感物和理念的居间者（就像真和假之间没有居间者），因此数不是实体，因而也不可能构成可感物。

或许是亚里士多德的论证以及他巨大的权威，我们如今已经无法像毕达哥拉斯派那样理解和构想“万物皆数”的含义。不过亚氏的理解也未必完全准确，有数学史家如莫里斯·克莱因就提出，毕达哥拉斯派的“数”最早可能指的是某种表示数的点阵，因而在本体论层面更接近原子论者所构想的某种几何微粒。
